 uïïun 151, ymrayur 2959 ( 2009) Tamazight tamssizwarut: i tsrtal d timaynutin i uwank amrruki: tmazivt d lislam tamaskalt n tioourba d lislam (Pour de nouvelles constantes de l'Etat au Maroc: Tamazight et l'Islam au lieu de l'arabité et l'Islam) yura t: mupmmd budhan s drust (imik) n uslaä (analyse) i wassavn (rapports) jar (ingr) tioourba, lislam d uwank (Etat) dg umrruk (lmuvrib), ad ngzu (comprendre) s tnhli (talmäi = facilité) is tioourba tsmurs (réussir) dg umrruk s wammud (exploitation) n lislam d al (moyen) i wvmar (domination) xf tmurt n tamazva. dix, astaml (asliomil = le fait de feindre, faire semblant) n tmazavtn (défense) n tioourba xf lislam ur illi d iswi, illa d al waha (ukan) i wszry (justification) n tilawt (existence) nns di tamazva. awank itavul d aorab acku d amslm, itaym d tioourba nns zi lislam. ammu i tddaææal (ttavul) tioourba dg umrruk d tamsäfart (au sens de "synonyme") n lislam ur ilffus (possible) abïïu jar asn. s unalkam (par conséquent), wnni (wi) iccatn di tioourba d tsrtit n usoarrb iccat, dix, di lislam. asqdc (utilisation) ad asrti (politique) n lislam i tmzavt xf tioourba d ntta itjjan iorubiyn ssurdan (accuser) ingmiyn (revendication) imazivn s ugazar (le fait de considérer comme ennemi) n lislam d tutlayt taorabt acku tggrn (rejeter) tioourba dg umrruk. s unmgal (au contraire), xzzarn iorubiyn vur wnni imzvn xf tioourba d usoarrb dg umrruk d anmzav xf lislam d tutlayt n lquroan. dix, tioourba di lmrruk ur ttxs (tra) lislam i ixf nns u s ixf nns. ttxs it acku tssqdac it d al tssugara (garantir) zzays tilawt nns u tpïïa tt zg ifnatn (adversaires, ennemis) n tioourba zund amussu amaziv. s uyad isrtal n uwank dg umrruk d tioourba d lislam, tioourba d iswi (but, fin), lislam d al n wsilw (réalisation) n iswi yad. asmi nsllä assav ad jar (ingr) tioourba d lislam, ntaææaä vur inlkam ad d iïasn: 1-tioourba issudran ayt bab nns inni (willi) i tt tggrn is tggrn lislam, nttat, di tidtt, d yat n talilt (pratique) mgal (contre) lislam u d tajahilit u d tamssaçuët (raciste) acku tbïïa jar iwdan s waçur (race) d tadra (origine) nsn manis d qqarsn. tililtin ad i tlal (pratiquer) tioourba igdli (interdire) tnt lislam u issiggi (interdit par la religion) tnt. dix, is d amavçin (raisonnable) ad tssylel (demander du secours) tajahilit s lislam afad ad tzzulz (consolider) ixf nns dg umrruk? 2-ayt tioourba tarmn (tenter) ad soarbn imazivn u ad tn arrn taorabn. asoarrb ad d tizra (le fait de croire en plusieurs dieux) s imant nns acku imasayn n usoarrb ran ad ggn zund akuc (dieu) ad vnan (créer) ula d nitnin aorabn dg utaram (ouest) am tn ivna ukuc dg ugmuä (Est, orient). mamc (manik) ad ssylln imsizrn (croyant en plusieurs dieux, polythéistes) lislam afad ad tsmurs tizra nsn? 3-asoarrn i tlal tioourba dg umrruk ur imzray (être différent) xf usdyt (judaïsation) i tlal israil di falisïin. mamc (manik) ad tssylln inni itggn am ishyuniyn s lislam afad ad tsmurs tsrtit nsn tashyunit? 4-tioourba dg umrruk izzulz it afransis lyuïi. s uyad tasrtit n usoarrb d yat n tsrtit d tafrankufunit. mamc, dix, vad iffulla (s'appuyer) usoarrb dg umrruk xf lislam u ntta d tasrtit d tafrankufunit? islaän ad ssknan anv is tioourba nttat d yat n talilt d tajahilit u d tashyunit u d tamszrt zi akuc. amyaba (contradiction, paradoxe) is awank igga s tioourba yat n tstalt nns akd tsrtlt n lislam. ayad ira ad yini is tisrtal n uwank amrruki d tajahilit d lislam. is ilffus (être possible) ad imun lislam d tajahilit i d yusa ad ykks? dix, iqqn xf kuy amslam amdaddt (véritable) ad iwwt di tioourba acku nttat d yat n talilt d tajahilit. takyut (conclusion) is awank amrruki, imala ad yili d amslm, iqqn ad igdl tioourba zi tsrtal nns acku nttat ttmyaba (être en contradiction) akd lislam u ad izdl (adopter) tamazivt d yat n tsrtlt nns akd lislam dg unsa n tioouraba. ammu, ad ilint tsrtal n uwank amrruki d tmazivt d lislam tamaskalt n tioourba d lislam. di tidtt, tskkiwt (construction, fondation) n uwank amrruki xf tmazivt d lislam, nttat d avul vur lislam n tidtt awarni tikkst n tajahilit iqnen vur tioourba. 2002 Tawiza. . 
