 uïïun 138, mrayur 2958 (Octobre 2008) Tamazight tamssizwarut: mlmi vad tssçmç tavdmt tamaäalt imasayn n usizdg atlay di lmuvrib zund inbbaän n ssudan? (Quand la justice internationale jugera-t-elle les responsables du nettoyage linguistique au Maroc à l'instar des responsables du nettoyage ethnique au Soudan?) yura t: mupmmd budhan mqqar (waxxa) anagraw (système) amaäal ur illi aliä (lbda) d uvdim (juste) ula immussa (équilibré) di tabavurt (richesse), tadusi (puissance, force) d tnflit (progrès), ur nzmmar ad niba (nier) is timtti (société) tamaälant ttgg aïïas n tawuriwin icnan am tamstla (solidarité) asmi ccatnt tiwavitin (catastrophes) ca n tmura, d awwaz oawd n iwunak (états) imzlaä, nvd assiçmç (le fait de poursuivre en justice) n inbkaän (criminels) n umgaru (guerre) niv asizdg amazza^^çar (nettoyage ethnique) d uslubbä anbaz (extermination de masse, collective). assiçmç ad amaälan d ntta d asntl (sujet) n umgrad (article) ad. tavdmt (justice) ad tamaälant tavul tssaååad (tssgsiä) s tidtt aïïas n inbbaän aorabn, s ungmä (surtout) di tmura mani tddarn ivrfan ur llin d aorabn, tmuggan (traiter, "sniratn" aussi) tn inbbaän aorabn s ciyan n tmzzaçart (racisme), am darfur di ssudan, d ikurdiyn di loiraq n ãddam d imazivn di tamazva... yan zg inbbaän ad aorabn i invin aïïas zi tarawa n darfur acku ur llin d aorabn, d aslmay (président) amiran (actuel) i t stv (poursuivre) tasasaraät (tribunal) tamaälant tabkkaäyant (relative aux crimes, pénale) puma ad t tsslqa (punir) xf uslubbä i igga i ayt bab darfur. man (may) assav (rapport) itqqnen astav (poursuite) n tasasaraät tamaälant i wslway asudani var tavawsa tamazivt? aslway asudani inva imzdav n darfur acku ur llin d aorabn. dix, ibkkaän (crimes) ad tadfn dg uslubbä anbaz d usizdg amazzaçar, amntil nns awlawal (unique) is imzdav n darfur ur llin d aorabn di tnttit (identité) d tutlayt nsn. amnni nnit (également, la même chose) i ntaf di tmura n tamazva mani tmazivt tetwagdl (être exclu) u tetwastmt (être marginalisé) acku imazivn ur llin d aorab. dix, amntil (cause) n tgdlt d ustmt n tmazivt d amazzaçar mani urzzun inbbaän aorabn ad carän (imposer) tanttit nsn u ad slubbän qao min itqqnen var tmazivt. din (dinna) inni vad yinin is addad (cas) n uslway asudani iååj xf waddad n tavawsa tamazivt. addad amzwaru itqqn var unva d uslubbä anbaz s imntiln d imzzaçarn. uma addad wis sin itqqn vur tgdlt d ustmt waha. mca nssn is tagdlt tasrtit n tmazivt - d tanttit, d tutlayt, d afgan, d amzruy... - tssnfala (exprimer) u tgnses (représenter)yan n wudm nniän n uslubbä anbaz d amayuj ujar (plus dangereux) ibkkaän n unva anbaz di darfur. imala (mc, iv) imazivn ur iwän ad ilin d tivtas (victimes) n unva anbaz angawi (matériel), maynzi (acku) ur qqimn d imazivn, vuln d aorabn nttan (appartenir) vur tmura d taorabin ttini asnt "lmuvrib aoarab" u maci "lmuvrib amaziv". warasikz (non reconnaissance) s imazivn vas (mvar) d aorabn issuncuk (constituer) yan n ubkkaä ujar anva anbaz n imzdav s umntil n tnttit nsn. acku anva yad anggaru ivbba (exterminer, éliminer) iwdan waha s umntil n tnettit nsn. uma anva amzwaru itvbba tanttit ad s imant nns s uslubbä n içuran nns d usnfl nns s tnettit nniän d taorabt. aslubbä ad anttyan (identitaire), i itajarn dg umija (danger) d inalkamn (conséquences) nns aslubbän angawi n iwdan d imzdav am min itmsaran di darfur, d asnas (application) n tsrtit n usoarrb illan d yat n tsrtit n usizdg atlay (nettoyage linguistique), adlsan u anttyan. asmi nttini is tasrtit n usoarrb ntta d yat n tsrtitt n usizdg atlay, ur nssawal xf usoarrb illan asntl nns d aslmd n tutlayt taorabt. uhu, nssawal xf usoarrb itnycn (viser) vur uvbbi n tnettit tamzzivt d usnfl nns s tnttit taorabt afad ad avuln imazivn d yan n uvrf d aorab ad ttun qao is nitnin d imazivn. asoarrb ad, illan iswi (but) nns - maci d aslmd n tutlayt taorabt - d asuvl n imazivn d aorabn di tnttit nsn, d ntta issuncukn yan n ubkkaä n uslubbä anbaz anttyan, avtas nns imazivn imzdav n tmura n tamazva dg ugafa (nord) n afriqya. tasrtit ad n usizdg atlay u anttyan ur tmmçly (être différent), dix, dg isuvad (objectifs) nns, xf tsrtit n usizdg amazzaçart i imsarn di darfur. dix, imala, tasasaraät tamaälant tstv aslway n ssudan xf min ibkkä (commettre un crime) di darfur, iqqn ula d imasayn imuvrabiyn n usizdg atlay ad tn tstv tasasaraät tamaälant. mlmi, dix, vad tssçmç tavdmt tamaäalt imasayn n usizdg atlay di lmuvrib zund inbbaän n ssudan? 2002 Tawiza. . 
