LUKA 2

114

Imeksawen d lmalakat

Di jwayeh nni tuɣa din imeksawen ḥeṭṭan di ǧiřet tḥimart nsen.
9
Xenni lmalak n Sidi Arebbi ibedd-d ɣarsen uca aɛuǧi n Sidi Arebbi
issarɣ xasen, inneḍ asen uca třeḥḥef asen ict n tiggwudi temɣar.
10
Inna asen lmalak nni “War tteggwedem ca, ad awem-d ssiwḍeɣ ict
n řefraḥet temɣar i ɣa yiřin i iwdan marra. 11Aqqa itwaxřeq awem-d
ass-a umsenjem di tendint n Dawud, netta d Lmasiḥ, Sidi. 12D wa d
awem i ɣa yiřin d řeɛřamet: ad tafem aseymi itwanneḍ di teḥřucin,
izzeř di tezrift. 13Řexdenni iban-d ak-d lmalak ij n řɣaci n řɛeskar n
ijenwan ttsebbḥen Arebbi, qqaren 14“Aɛuǧi i Arebbi di řuɛřa x řuɛřa
qaɛ, řehna x tmurt, aqqa ittegg arḍa nnes deg iwdan.”
8

Imeksawen di Baytlaḥm

Umi xasen uyurent lmalakat ɣar ujenna, nnan imeksawen i
wayawya “Ejj aneɣ ad nraḥ řexxu ɣar Baytlaḥm ḥima ad nẓar min
imsaren min xef i d aneɣ issargeb Sidi.” 16Usin-d s tazzřa, ufin
Maryem d Yusef d useymi izzeř di tezrift. 17Umi t ẓrin, ɛawden
awař i d asen itwannan x useymi-ya. 18Marra inni t isřin, ttbehten
s min d asen nnan imeksawen. 19Maca Maryem tuɣa txemmeř
marra awařen-a, tettxarraṣ daysen deg wuř nnes. 20Xenni ɛeqben-d
imeksawen, ttsebbḥen u ssemɣaran di Arebbi x marra min sřin d x
marra min ẓrin, am mammec d asen tuɣa itwanna.
15

Axtan n Yeccu Lmasiḥ

Umi kemmřen tmenya n wussan ḥima ad itwaxten useymi,
semman t ‘Yeccu’, am mammec tuɣa t isemma lmalak qbeř mma ad
itwaksi deg uɛeddis. 22Umi kemmřen wussan n usizdeg nnes ɛlaḥsab
ttawrat n Musa, iwyen t ɣar Urcalim ḥima ad t qeddmen i Arebbi
23
am mammec tura di ttawrat n Arebbi belli kuř mmis amenzu i d
ixeřqen zeg uɛeddis n yemmas ad itwasemma ‘amqeddas i Arebbi’,
24
ḥima ad ḥḍaren taɣarṣt am mammec itwanna di ttawrat n Arebbi
“Tnayen n idbiren niɣ tyuya n iwarruḍen n idbiren”.
21

Simɛan d Anna farrḥen umi ttwařan Lmasiḥ

Tuɣa di Urcalim ij n weryaz qqaren as Simɛan, tuɣa bnadem-a
d amseggad, ittweqqar Arebbi, ittraja afewwej n Israyil uca tuɣa

25

2:21

Amz. 17:9-14

2:22

Law. 12:2-8

2:23

Ufɣ. 13:2,12,15

