LUKA 9, 10

137

Yeccu d Isamariyyen

Umi d iwḍen wussan n tkessit nnes ɣar ujenna, yarra aɣembub nnes
ḥima ad iraḥ ɣar Urcalim. 52Issekk zzates ireqqasen. Ruḥen nitni uca
iwḍen ɣar ij n dcar n Isamariyyen ḥima ad as ssewjden din. 53Nitni
maca war t qbiřen, minzi aɣembub nnes tuɣa iggur ɣar Urcalim.
54
Umi ẓrin Yaɛqub d Yuḥanna, imeḥḍaren nnes, man aya, nnan “A
Sidi, ma texsed ad numur ḥima timessi ad d tehwa zeg ujenna uca ad
ten tecc amecnaw mammec igga ɛawed Iliya?” 55Maca am d inneqřeb,
iwebbex iten, inna “War tessinem ca man arruḥ i zi teǧam kenniw?
56
Minzi Mmis n bnadem war d yusi ca ḥima ad isshellek řeɛmur n
iwdan maca ḥima ad ten issenjem.” Xenni ruḥen ɣar dcar nneḍni.
51

Aḍfar n Yeccu
Mat. 8:19-22

Am gguren nitni deg webrid, inna as ijjen “A Sidi, ad cek ḍfareɣ
mani mma i ɣa traḥed.” 58Inna as Yeccu “Iceɛbawen ɣarsen ifran d
ijḍaḍ n ujenna ɣarsen řeɛwacc, maca Mmis n bnadem war ɣares uřa
mani i ɣa isenned azeǧif nnes.” 59Inna i wenneḍni “Ḍfar ayi-d!” Inna
wanita “A Sidi, ejj ayi amezwar ad areggweḥeɣ ad neḍřeɣ baba.”
60
Inna as Yeccu “Ejj imettinen ad neḍřen imettinen nsen, maca cek
ruḥ, tbarrḥed s tgeldit n Arebbi.” 61Inna wenneḍni “Ad cek ḍfareɣ,
a Sidi, maca ejj ayi amezwar ad ggeɣ allah ihennik x inni ɣari di
taddart inu.” 62Inna as Yeccu “Uřa d ijj, mařa issrusa afus nnes x
usɣar xenni ad ixẓar ɣar ḍeffar, ad iṣřeḥ i tgeldit n Arebbi.”
57

10

Yeccu issekka tnayen u sebɛin n imeḥḍaren nnes

Awarni man aya issgaɛɛed Sidi ɛawed sebɛin nneḍni uca
issekk iten tyuya tyuya qibač i uɣembub nnes ɣar kuř
tandint d wemcan mani tuɣa netta iɛzem ad d yas. 2Inna asen
“Tameyra aṭṭas, maca ixeddamen drus, s uyenni ttarem i Bab
n tmeyra ḥima ad issekk ixeddamen ɣar tmeyra nnes. 3Ruḥem!
Aqqa ad kenniw ssekkeɣ amecnaw izmaren jar wuccanen. 4War
kiwem kessim ttesṭim n tmenyat niɣ tacyart uřa d sandaliyat,
war ttseǧamem x ijjen deg webrid. 5Man mma axxam i ɣa tadfem,
inim d amezwaru ‘Řehna x taddart-a.’ 6Mařa din mmis n řehna,
řehna nwem ad xas yarsa, mařa war iǧi amenni, řehna nwem ad
1

