206

YUḤANNA 13

n Yahuda mmis n Simɛan Isxariyuṭi maḥend ad t isellem, 3uca
Yeccu tuɣa issen belli Tababat iwca as kuřci deg ifassen nnes u
belli iffeɣ-d zi ɣar Arebbi u ɣar Arebbi i ɣa iraḥ, 4xenni ikkar-d
x umensi, ikkes arruḍ nnes, iksi ij n umendiř uca ibyes it i yixef
nnes. 5Xenni ifarreɣ aman di tbanyut uca ibda issirid iḍaren n
imeḥḍaren, imesseḥ asen s umendiř i zi tuɣa ibyes. 6Řami d yusa
ɣar Simɛan Buṭrus, inna as wanita “A Sidi, ma texsed ad tessirded
iḍaren inu?” 7Yarr-d Yeccu, inna as “Cek war tefhimed ca řexxu
min tteggeɣ, maca ad tfehmed man aya awarni manawenni.”
8
Inna as Buṭrus “Qaɛ ɛemmarṣ ad tessirded iḍaren inu.” Yarr-d xas
Yeccu “Mařa war d ac ssirdeɣ, war ɣarek bu tasɣart akidi.” 9Inna as
Simɛan Buṭrus “A Sidi, war iǧi iḍaren inu waha maca uřa d ifassen
d uzeǧif.” 10Yeccu inna asen “Wenni itwassirden, war iḥdij mɣir ad
twassirden iḍaren nnes waha, minzi netta d amezdag amen ikmeř.
Kenniw tizdigem, maca war iǧi marra.” 11Netta tuɣa issen wi t i ɣa
isellmen, x uyenni inna “Kenniw war teǧim ca marra d imezdag.”
12
Awarni řami tuɣa issirid iḍaren nsen uca yarreḍ arruḍ nnes, xenni
iqqim ɛawed, inna asen “Ma tfehmem min daywem ggiɣ? 13Kenniw
tettřaɣam ayi ‘Amseřmad’ d ‘Sidi’ uca tidett i tennam, minzi wa
d necc. 14Mařa necc d Sidi d Amseřmad uca ssirdeɣ iḍaren nwem,
řexdenni ittxeṣṣ uřa i kenniw ad tessirdem iḍaren ijjen i wenneḍni,
15
Minzi necc zeɛma wciɣ awem ij n umedya, ḥima, am mammec
ggiɣ necc akidwem, ad teggem kenniw ɛawed. 16S tidett, s tidett ad
awem iniɣ, ismeɣ war yuɛři x sides uřa d amazan war yuɛři x wenni
it-id issekken. 17Mařa tessnem timesřayin-a, ad tiřim tetwabarkem
mařa teggim zzaysent.

Yeccu izwar issiweř x wenni t i ɣa isellmen
Mat. 26:20-25; Mar. 14:17-21; Luk. 22:21-23

“War t qqareɣ ca xawem marra. Necc ssneɣ inni i xḍareɣ. Maca
ittxeṣṣa ad itwakemmeř min yuran deg wedlis

18

‘Wenni i ɣa iccen zeg weɣrum akidi, aqqa yarfeɛ xafi anirz nnes.’

Sbḥ. 41:9

Řexxu ad awem t iniɣ qbeř mma ad imsar, ḥima, x minni i ɣa
imsar, ad tamnem belli aqqa d necc. 20S tidett, s tidett, ad awem

19

