YUḤANNA 15, 16

211

ddnub. Maca řexxu ẓrin tent u carhen uřa d Baba. 25Maca ittxeṣṣ ad
itwakemmeř wawař i yuran di ttawrat nsen
‘Carhen ayi x walu’.

Sbḥ. 35:19; Sbḥ. 69:4

Xmi i d ɣa yas Umsfewwej, wenni ɣarwem-d i ɣa ssekkeɣ zi Tbabat,
Arruḥ n tidett i d yusin zi ɣar Tbabat, xenni netta ad ayi iched. 27Ad
tcehdem uřa d kenniw, minzi tuɣa kenniw akidi zeg umezwaru.”
26

16

“Aqqa ssiwřeɣ akidwem aya ḥima war tendrifem. 2Ad kenniw
ssuffɣen zeg usinagug. Iwa, tasaɛɛet ad d tas umi kuř ijjen
wenni kenniw i ɣa inɣen ad as ittɣiř aqqa ittegg řxedmet i Arebbi. 3Ad
zzaywem ggen man aya, minzi nitni war ssinen Tababat uřa d necc.
4
Maca aqqa nniɣ awem man aya ḥima, xmi i d ɣa tas tsaɛɛet, xenni ad
tɛeqřem belli d necc i d awem innan man aya. Necc war daywem nniɣ
ca man aya zeg umezwaru, minzi necc tuɣa-yi akidwem.
1

Yeccu ad issekk Amsfewwej, Arruḥ Iqeddsen

Maca řexxu ad raḥeɣ ɣar wenni d ayi-d issekken uca uřa d ijj
zzaywem war d ayi isseqsi ‘Mani i ɣa traḥed?’ 6Maca minzi nniɣ
awem man aya, aqqa ccuren uřawen nwem s wecḍan. 7Maca necc
ad awem iniɣ tidett, ḥsen awem ad raḥeɣ. Mařa war ruḥeɣ ca, war
ɣarwem-d ittis Umsfewwej. Mařa ruḥeɣ, ad awem t-id ssekkeɣ.
8
Řami d yusa wanita, ad isseqneɛ ddunnit x ddnub x tsegda u x
řḥukm. 9X ddnub minzi nitni war zzayi uminen 10uca x tsegda,
minzi necc ad raḥeɣ ɣar Baba uca war d ayi tẓarrem ɛad 11uca x
řḥukm minzi ameqqran n ddunnit-a aqqa itwaḥaseb. 12Ƴari aṭṭas
min daywem i ɣa iniɣ, maca řexxu war tzemmarem ad t teksim.
13
Maca řami d yusa Arruḥ n tidett, ad kenniw indeh di marra
tidett, minzi netta war issiwiř ca zeg yixef nnes, maca marra min
i ɣa isřa, ad zzayes issiweř uca ad awem isscen timesřayin i d ɣa
yasen. 14Netta ad ayi issɛuǧ, minzi ad iksi zi min ɣari uca ad kenniw
issxebbar zzayes. 15Marra min iǧan ɣar Tbabat, aqqa-t inu. S uyenni
nniɣ belli netta ad iksi zi min ɣari uca ad kenniw issxebbar zzayes.
16
War ittɣimi ca uca war d ayi tẓarrem u xenni ɛawed war ittɣimi ca
uca ad ayi tẓarem ɛawed, minzi necc ad raḥeɣ ɣar Tbabat.”
5

