YUḤANNA 17

17

Taẓaǧit n Yeccu

213

Tuɣa Yeccu issawař s man aya uca issgaɛɛed tiṭṭawin nnes
ɣar ujenna, inna “A Baba, aqqa tasaɛɛet tiweḍ-d. Suɛřa Mmic,
ḥima uřa d Mmic ad cek issuɛřa, 2am mammec d as tewcid ṣṣulṭa x
kuř aysum, ḥima xenni netta ad iwc tudart n řebda i kuř ijjen i d as
tewcid. 3D tanita d tudart n řebda, aqqa nitni ad cek ssnen, aqqa cek
d Arebbi d tidett weḥdec d Yeccu Lmasiḥ wenni i d tessekked. 4Necc
ssuɛřiɣ cek x tmurt. Necc kemmřeɣ řxedmet i d ayi tewcid ḥima ad
tt ggeɣ. 5Řexxu sɛuǧi ayi, a Tababat, ɣar ixef nnek s uɛuǧi i tuɣa ɣari
qbeř mma ad tiři ddunnit. 6Seccneɣ isem nnek i iwdan inni d ayi
tewcid zi ddunnit. Nitni tuɣa-ten nnek, tewcid ten i necc, aqqa ṭṭfen
deg wawař nnek. 7Ssnen řexxu belli marra min d ayi tewcid, aqqa-t
zzayek. 8Minzi necc wciɣ asen awařen i d ayi tewcid uca nitni qebřen
zzaysen, ssnen s tidett belli necc ffɣeɣ-d zzayek, umnen aqqa cek
tessekked ayi-d. 9Necc ttareɣ di ṭṭweɛ nsen, war ttettareɣ di ṭṭweɛ n
ddunnit maca di ṭṭweɛ n yinni i d ayi tewcid, minzi aqqa-ten nnek.
10
Marra min iǧan inu aqqa-t nnek u min iǧan nnek aqqa-t inu. Necc
twassɛuǧeɣ daysen. 11Necc war ǧiɣ ɛad di ddunnit, maca nitni aqqaten di ddunnit uca necc ad ɣarek-d aseɣ. A Tababat iqeddsen, ḥḍa ten
deg isem nnek, inni i d ayi tewcid ḥima nitni ad iřin d ijjen am neccin.
12
Mintra aqqa-yi akidsen, ad ten ḥḍiɣ deg isem nnek. Necc ɛesseɣ x
inni i d ayi tewcid, war itwahellek uřa d ijj zzaysen mɣir mmis n lhalak
ḥima ad ikemmeř wedlis. 13Maca řexxu ad ɣarek-d aseɣ u ssawařeɣ x
man aya di ddunnit ḥima ad tiři řefraḥet inu tekmeř daysen. 14Wciɣ
asen awař nnek uca ddunnit tuɣa tcarreh iten minzi war ǧin ca zi
ddunnit am necc war ǧiɣ ca zi ddunnit. 15Necc war ttareɣ ḥima ad ten
teksid zi ddunnit, maca ḥima ad ten teḥḍid zi tuɛeffna. 16Nitni war ǧin
ca zi ddunnit am necc war ǧiɣ ca zi ddunnit. 17Qeddes iten di tidett,
awař nnek d tidett. 18Am mammec i d ayi-d tessekked ɣar ddunnit,
ssekkeɣ ten ɛawed ɣar ddunnit. 19Ttqeddaseɣ ixef inu di ṭṭweɛ nsen,
ḥima ad twaqeddsen uřa d nitni di tidett. 20War ttareɣ di ṭṭweɛ n
yina waha, maca ɛawed di ṭṭweɛ n yinni dayi yumnen s wawař nsen.
21
Ḥima ad iřin marra d ijjen, a Tababat, am cek dayi u necc dayek,
ḥima uřa d nitni ad iřin d ijjen dayneɣ, ḥima ad tamen ddunnit belli
aqqa d cek i d ayi-d issekken. 22Necc wciɣ asen aɛuǧi i d ayi tewcid,
ḥima ad iřin d ijjen am mammec neccin neǧa d ijjen. 23Necc daysen,
1

