MARKU 5

79

Asgenfi n ij n umeryaḥ

5

Mat. 8:28-34; Luk. 8:26-39

Usin-d ɣar ujemmaḍin n řebḥar di jjihet n Gadarinus. 2Umi
d iffeɣ zi tɣarrabut, řexdenni iřqa t ij n bnadem zeg imeḍřan
dayes ij n řaryaḥ amengus. 3Tuɣa izeddeɣ deg imeḍřan uca war
izemmar ḥed ad t icarf uřa s snaseř, 4minzi carfen t aṭṭas n twařawin
s iceddiyyen ɣar iḍaren uřa s snaseř uca netta iqḍu snaseř nni,
yarza iceddiyyen u war izemmar ḥed ad t iqemmeɛ. 5Tuɣa-t řebda,
ass d ǧiřet, deg idurar u deg imeḍřan, isɣuyyu, iccat ixef nnes s
iẓra. 6Umi iẓra Yeccu zi řaggwaj, yuyur-d ɣares uca iwḍa as ɣar
iḍaren. 7Isɣuy s jjehd uca inna as “Min din jarayi akik, a Yeccu,
mmis n Arebbi i iɛuǧen x marra min iǧan. Ttzawgeɣ cek s Arebbi,
war d ayi ttmarrat.” 8Minzi aqqa inna as “Ffeɣ zi bnadem-a, a
řaryaḥat amengus.” 9Isseqsa t “Mammec d ac qqaren?” Yarr-d,
inna “Isem inu ‘Lixyun’ minzi neccin deg waṭṭas.” 10Izawg it aṭṭas
ḥima war t isstewwij barra i udewwar. 11Tuɣa din ɣar idurar ict n
tḥimart temɣar n iřfan thedda. 12Zawgen t marra ccwaṭen, nnan
“Sekk aneɣ deg iřfan ḥima ad daysen nadef.” 13Isamḥ asen Yeccu
řexdenni. Ffɣen řaryaḥ imengas uca udfen deg iřfan, teqnunni
tḥimart x waddur ɣar řebḥar, tuɣa-ten ɛřaḥař deg wařfayen uca
ɣarqen di řebḥar. 14Maca imeksawen n iřfan arewřen, xebbaren man
aya di tendint u x iyyaren. Iwdan ffɣen-d ḥima ad ẓaren min imsaren.
15
Usin-d ɣar Yeccu, ttwařan amaryaḥ, wenni di tuɣa ‘Lixyun’, iqqim,
yarḍ, s řbař nnes uca ggweden. 16Inni iẓrin man aya xebbaren ten
s min imsaren i umaryaḥ u i yiřfan ɛawed. 17Uca bdan ttzawgen t
maḥend ad iggwej x tmurt nsen. 18Řami yudef di tɣarrabut, izawg it
umaryaḥ ḥima ad yiři akis. 19War t ijji Yeccu, maca inna as “Ruḥ ɣar
taddart nnek d řaǧ nnek, xebbar iten marra min zzayek igga Arebbi,
mammec xak yarḥem.” 20Uca iruḥ, ibda ittbarreḥ di Dikabulis min d
as igga Yeccu qaɛ uca marra ttbehten.
1

Yeǧis n Yayrus d ict n temɣart tehřec
Mat. 9:18-26; Luk. 8:40-56

Řami iẓwa Yeccu ɛawed s tɣarrabut ɣar ujemmaḍ, imun-d xas
aṭṭas n řɣaci. Tuɣa-t x tma n řebḥar. 22U xẓar, yusi-d ijjen zeg
imeqqranen n usinagug, isem nnes Yayrus. Umi t iẓra, iwḍa as

21

