MARKU 12, 13

99

tizirarin u xmi xasen i ɣa seǧmen iwdan di řeswaq, 39uca itteɛjib asen
řekrasi n zzat deg isinagugen d imucan imezwura ɣar imensiwen
n wuraren, 40aqqa nitni ttetten tudrin n tijjař uca ttẓaǧan aṭṭas n
řweqt amenni waha. Aqqa ina ad ksin řḥukm d ameqqran.”

Ṣṣedqet n tajjač
Luk. 21:1-4

Am iqqim Yeccu qibač i ṣṣenduq n ṣṣedqet, iẓra mammec ineṭṭar
řɣaci tinɛacin n nnḥas di ṣṣenduq. Aṭṭas n aytbab n wagra tuɣa
neṭṭaren dayes aṭṭas. 42Tusi-d ict n tajjač d řmeskina tenḍar dayes
tnayen n ‘lebtat’ (=‘lebta’ nettat d tameẓyant x marra uqiyyat n nnḥas)
i isekkwan ‘kwadrans’ ( =‘kwadrans’ netta d ameẓyan x marra uqiyyat
n nnḥas n Irumaniyyen) . 43Iřaɣa Yeccu i imeḥḍaren nnes, inna asen
“S tidett ad awem iniɣ, tajjač-a řmeskina aqqa tenḍar dayes ktar
x marra inni i tuɣa inḍaren di ṣṣenduq n ṣṣedqet, 44minzi marra
nḍaren dayes zi min ɣarsen aṭṭas, maca ta zi drus nnes tenḍar
dayes kuřci min ɣares, marra řeɛweč nnes.”
41

Min i ɣa imsaren ař i d ɣa iɛqeb Lmasiḥ

13

Mat. 24:1-44; Luk. 21:5-33

Ařami d iffeɣ zi taddart iqeddsen, inna as ijjen zeg imeḥḍaren
nnes “A Amseřmad, xẓar, mammec iǧan iẓra-ya d řebni-ya!”
2
Yarr-d Yeccu, inna as “Ma teẓrid řebni-ya imɣaren? War ittɣimi uřa
d ij n weẓru x weẓru nneḍni, war ittnehdim.” 3Řami tuɣa iqqim netta
x wedrar n Zzitun qibač i taddart iqeddsen, sseqsan t weḥdes Buṭrus
d Yuḥanna d Andrawus 4“Ini aneɣ meřmi i ɣa yiři man aya d man
řeɛřamet xmi i ɣa ikemmeř marra man aya?”
5
Yarr-d xasen Yeccu uca ibda iqqar “Xẓarem, ḥima war kenniw
iɣekkwi ḥed. 6Aqqa aṭṭas ad d asen s yisem inu qqaren ‘Aqqa d necc!’,
ad ɣwan aṭṭas. 7Mařa tesřim x řbaruḍ d řexburat n řbaruḍ, war
ttnexřiɛem ca, minzi s uɣiř ad yiři man aya, maca war ittiři ɛad d
aneggar. 8Minzi řgens ad ikkar ḍidd n řgens nneḍni u tageldit ḍidd n
tgeldit nneḍni. Ad iřin inhezziyyen n tmurt zi wemcan ɣar wemcan
uca ad yiři řaẓ d uɣewwuɣ. Timesřayin-a d beddu n řewjaɛ.
9
Xẓarem ɣar yixef nwem, minzi ad kenniw sellmen i tudrin n
ccraɛ, ad kenniw hettken s urekkuḍ deg isinagugen uca ad kenniw
1

