MARKU 13, 14

101

ttemsarant, xenni ssnem aqqa man aya yudes-d x tewwart. 30S tidett
ad awem iniɣ, jjiř-a war iɛeddu ca ař i d ɣa yiři man aya marra.
31
Ajenna d tmurt ad uqqan, maca awařen inu war ttekksen ɛemmarṣ.
32
Maca ass nni d tsaɛɛet nni uřa d ijj war t issin uřa d lmalakat tinni
iǧan deg ijenwan uřa d Tamemmit, mɣir Tababat. 33Ḥḍam, ɛessem,
ẓẓaǧem, minzi war tessinem ca meřmi i d ɣa taweḍ řweqt.
34
Aqqa-t amecnaw ij n bnadem, wenni igguren ad isafar, ijja
taddart nnes, iwekkeř isemɣan nnes s ṣṣulṭa, iwca i kuř ijjen zzaysen
řxedmet nnes uca iɛřem as i uɛessas n tewwart maḥend ad iqqim ad
iḥḍa. 35Iwa ḥḍam xenni, minzi war tessinem ca meřmi i d ɣa yas bab
n taddart, ɣar uɛecci niɣ ɣar wezyen n ǧiřet niɣ x usquqeɛ n uyaẓiḍ
niɣ ɣar ṣṣbeḥ zic, 36ḥima war d ittis deɣya, ad kenniw yaf tetteṭṭṣem.
37
Min d awem qqareɣ řexxu, qqareɣ t i marra ‘Qqimem tfaqem!’ ”

Udayen arezzun ad nɣen Yeccu

14

Mat. 26:1-5; Luk. 22:1-2; Yuḥ. 11:45-53

Iggur ad yiři řɛid n Basxa d řɛid n weɣrum nnebřa antun
awarni tnayen n wussan uca tuɣa arruyas n ikehhanen d
imseřmaden n idlisen arezzun mammec t i ɣa ṭṭfen s teḥraymect u
mammec t i ɣa nɣen. 2Maca nitni nnan “War ittiři di řɛid ḥima war
ittiři uɣewwuɣ deg weydud.”
1

Adhan n Yeccu s řeɛṭur iɣřan
Mat. 26:6-13; Yuḥ. 12:1-8

Ařami tuɣa iqqim ɣar ṭṭabřa di Baytɛanya di taddart n Simɛan
wenni i di iǧa řbarṣ, tusi-d ict n temɣart, aqqa-tt ɣares ict n taziyyat
n alabaster dayes řefwaḥet n ṣṣenbel teṣfa, teɣřa. Tarza taziyyat n
alabaster uca tfarreɣ itt x uzeǧif nnes. 4Tuɣa din ca inni ixeyyqen
aṭṭas deg yixef nsen x man aya, nnan “Mayemmi tetwassexsar
řefwaḥet-a n mirru? 5Minzi řeɛṭur-a ad yiři immenz ktar zi teřt
meyya ddinar uca xenni ad immewc i imezřaḍ.” Uca xeyyqen xas
aṭṭas. 6Maca Yeccu inna “Jjem tt! Mayemmi xas tettɛeddam? Aqqa
tegga dayi ij n cɣeř icna. 7Minzi imezřaḍ nitni řebda aqqa-ten
akidwem, tzemmarem ad kisen teggem řxar meřmi mma texsem,
maca necc war kidwem ǧiɣ řebda. 8Nettat tegga min umi tzemmar.
Aqqa tizzar temseḥ arrimet inu s řeɛṭur i wenḍeř. 9S tidett ad awem
3

