 uïïun 170, sdyur 2961 (Juin 2011) Tamazight tamssizwarut: puma ur itili usrkn n usmnäw n tmazivt am usrkn n "lirkam" (Pour que la constitutionnalisation de tamazight n'ait pas le même sort que l'IRCAM" ) yura t: mupmmd budhan umi itwasnta lirkam di 17 mrayur (octobre) 2001, qao nnan u flsn is akaram (dossier) n tmazivt itwabllo (itwaqqn) i lbda. max? acku lirkam (asinag agldan n tussna tamazivt) d asikz (reconnaissance) unãib (officiel) zi tmazivt. ass ad, awarni 10 n isggusa xf usnti n lirkam, ntaf akaram n tmazivt oad itwarçm zi twwart taxatart, tawwart n tmnäawt (constitution). ayad issntam (affirmer) u isskan d is akaram n tmazivt ur ismurs (réussir) ad t iqqn lirkam am tuva vawsn (planifier) inbba^än. maymmi (max) ibrer (échouer) lirkam di trççimt (solution) n tmukrist tamazivt? acku iswi (but) n tvnnawt (création) n lirkam maci d asesmr (le fait de mettre fin, asmur = fin) n tvawsa tamazivt. iswi nns, zund qao tasrtit tabarbarit, itnyyc xf min illan d tussna u d ils asl (sans) ad iäs (toucher) tumast (essence) tamdaddtt (véritable) n tvawsa tamazivt. matta tumast ad tamdaddtt n tmazivt? d tgdlt tasrtyt (exclusion politique) n tmazivt. u matta tagdlt tasrtyt n tmazivt? tagdlt ad nttat is tmazivt ur tvul vurs, zg 1912, tanbaät (pouvoir) tasrtyt awaérni umi tdwl tnbaät ad tetwal (êêtre exercéééé) s uzwl (nom) n tuoourba. analkam n wel (exercice) n tnbaät s uzwl n tnttit taorabt, d tagdlt tasrtyt n tmazivt s wammak (sens) nns aclyan (territorial). d tad d tumast tamdaddtt n tvawsa tamazivt. uma tigdliwin nniän itqnen vur tussna d ils, nitnti d tinalkamin (conséquences) waha i tgdlt taxatart illan d tagdlt tasrtyt. vilad (rux), umi nssn tamukrist n tidtt n tmazivt, nzmmr ad nssn tarççimin itmsasan (convenir) akd tmukrist ad n tgdlt tasrtyt. tarççimt ad tgnses (consister) dg umutty n uwank zi tnttit torabt vur tnttit tamazivt illan d tanttit n tmurt n lmrruk. ass ad tlla yat n tmnäawt d tamaynut ntraja zzays ad tuc yat n trççimt i tmukrist tamazivt. matta tarççimt ad? tarççimt itmsasan aks ugama (nature) n tmukrist tamazivt, d asesmr n tgdlt tasrtyt n tmazivt s wuvul n tnbaät tamazivt dg ufus n tmazivt. s unalkam, asmnäw n tmazivt iqqn ad yili d asnãb (officialisation) n uwank amaziv. uma imala tamnäawt tamaynut tssiwl xf tmazivt zund yan n ufräis (élément, constituant) n tnttit tamrrukit, ad yili usrkn (sort, destinée) nns am usrkn n lirkam: ad tqqim tvawsa n tmazivt nttat d nttat ur tssn asnfl. acku ursar ad din yili ca n usikz d amdaddt zi tmazivt mapnd tagdlt tasrtyt n tamazivt tsul. 2002 Tawiza. . 
