 uïïun 184, tamyur 2962 (Août 2012) Tamazight tamssizwarut: asmi "tawmat" ttili d assav jar "awma amqëan" d "aytmas ibarbariyn" (Quand la "fratenité" est un rapport entre le "Grand Frère" "arabe" et ses "frères berbères") yura t: mupmmd budhan i wslmad mas brahim oinani kuy twala nassawl digs xf ingmiyn (revendications) imazivn, ttinin imazivufubiyn is imrrukiyn nitnin d "awmatn" ingr nsn awarni aïïas n timaä (siècles) n tmunit d umrks (mélange, taãuri aussi) i yarrin imzdav n lmrruk d "awmatn" ur nzmmr ad nssn wi illan zzaysn d aorab nvd d amaziv. afukkl (prétention mensongère, "anatal" aussi) ad n "tawmat" jar imazivn d "waorabn" ilul d akd umyey (mythe) n "ääahir lbrbaëi" i tuva avnnij nns ittini "akuc nnv ur bïïi jar anv d "aytmat nv ibrbariyn". di tidtt, "tawmat" ad jar waorabn d imazivn, mi xf ssawaln imazivufubiyn, d tnni d yat n tngmit n umussu amaziv i ytettrn yat n "tawmat" d tamdaddtt (véritable) mani vad tili tugdut (égalité) d avrudt (totale, complète) jar imazivn d waorabn, dg izrfan, d tutlayt, d tnttit d tnbaät... maca asmi vad nslä (analyser) assav (rapport) n waorabn akd imazivn ur digs ntif walu zi "tawmat" ad mi xf ssawaln zi 1930. imdya d iddan skanen d tamsrayt ad: - mamc vad yilin waorabn d "aytmat" n imazivn dg ukud ittinin is nitni açur (race) nsn yuf wn n imazivn? ran ad inin, dix, is nitini ur llin d awmatn n imazivn acku tqnen vur yan n waçur nniän. - tadlsa n "umas amlullt" (descendance généalogique noble) zi flsn iorubiyn, ur ttiba (nier) tawmat waha jar waorabn d imazivn, nttat tvnna (fonder, créer) tmzzaçart (racisme) afad avrabn xzzarn ixf nsn uffin imazivn. -oawd vas (mvar) ad din llan waoran d imazivn s sin n waçurn msbäan, nssntam (affirmer) di tidtt is aorabn d imazivn ur llin d awmatn. -mc aorabn d imazivn d awmatn s tidtt, ili awank amrruki ur illi d aorab, iqqn ad yili d amaziv u d aorab ad yas munen sin n wawmatn. -mc aorabn d imazivn d awmatn, max asoarrb n imazivn afad ad avuln d aorabn? di tidtt, "tawmat" jar waorabn d imazivn mi xf issawal "llaïïif", tgga zund tawmat mi xf issawal umaru "George Orwell " dg ungal nns "1984" i d issufv di 1948. tawmat ad tetwasgzil (se résumer) dg wassav jar "awma amqëan" (Big Brother) d "aytmas" nniän. 1-am ntaf dg ungal "1984" "awma amqëan" d ntta ivtsn (décider) mamc iqqn ad ilin aytmas nniän, ntaf amnni nnit di lmrruk: "awma amqëan aoarab" d ntta i yvtsn mamc vad yilin aytmas imazivn u man (matta) tsrtit i iqqn ad xafsn tetwsns (ês'appliquer). 2-awma amqëan di "1984" ivna "avlif n tidtt" puma ad icarä tidtt nns iggurn akd tanafut (intérêt) nns ntta. ntaf amnni nnit awma amqëan aorab di lmuvrib d ntta i ytarin amzruy mamc ira ntta u mani iccarä isrkisn nns dg wansa n tidtt. 3-dg ungal "1984", qao wn iturdan (douter) dg isrkisn n "awma amqëan", xzzarn vur s am ca n umkrras (traitre). ula di lmrruk, qao wn vad yttarn tira n umzruy s yan n wudm d amayni, tarran t iorubiyn d amkrras ira ad ibäa jar imrrukiyn. 4- "awma amqëan", di ungal "1984", icarä xf aytmas yat n utlayt d tamaynut dg wansa n tutlayt nsn issawaln zi lbda. amnni ula d "awma amqëan" di lmrruk icarä tutlayt taorabt xf aytmas imazivn u issgdl (exclure) tutlayt nsn tmazivt. d tad d tumayt tamdaddt n "tawmat" jar waorabn d imazivn di lmrruk. yat n tawmat mani tirarn ayt tuoourba tamlilit (rôle) n "awma amqëan" (Big Brother) zf wammak nns i d yusin dg ungal "1984". uma "tawmat" n tidtt i yqnen ad tili di lmrruk jar imazivn d waorabn, d tawmat i tn yjjin luln d s yan n adis d ijjn, ntta d adis n tmurt tamazivt illan d taymmat n qao imzdav n lmrruk. imrrukiyn d awmatan, dix, acku tqnen qao idsn vur ymmatsn tammurt tamazivt. 2002 Tawiza. . 
