 uïïun 179, krayur 2962 (Mars 2012) Tamazight tamssizwarut: tmazivt dg wahil n tnbaät n bnkiran (Tamazight dans le programme du gouvernement Benkirane) yura t: mupmmd budhan ahil (programme) n tnbaät tamaynut n mas bnkiran iäfr, di tvawsa n tutlay tamazivt, min (may) i d yusin di tmnäawt (constitution) xf usnãb d uslmd n tmazivt. s uyad ntaf ahil ad issntam (affirmer), zund tamnäawt, xf usnãb (officialisation) n tutlayt tamazivt d uskcm nns dg tudart tazayzt (publique). amaynu dg wahil n tnbaät, di min itqnen vur tmazivt, d asntm nns is ad issnta zi min yizzar itwag dg igr n tmazivt. max asntm ad d amaynu? acku aïïas n imazivufubiyn tuva ran ad issnta uskasi (débat) xf tmazivt dg ubarlamn zi ziru (zéro) , mani ula d askkil n tifinav ad yili d asntl (objet) n was (au sens de "révision"). amaynu wis sin d asntm n wahil n tnbaät is aslmd n tmazivy ad itwasmta (se généraliser) vur imrruliyn n brra mani tuva lmmdn torabt waha. s unmgal (au contraire) n tmnäawt i issusmn xf lirkam, ahil n tnbaät inna is tanbaät ad tzdy (coordonner) akd lirkam i tnafut (intérêt) n tmazivt. di tvawsa n tnttit (identité), ahil n tnbaät iäfr, am igga di tvawsa n tutlayt, addud (attitude, position) n tmnäawt. issiwl xf "tnttit tamarrukit ismunan". ntaf da sin n ifräisn (éléments) d imaynutn: -issmrs (employer, issqdc aussi) wahil tanva (expression, tanfalit aussi) n "tnttit tamrrukit" smmus n tikkal. tanva yad - tanttit tamrrukit - d yat n tamiärant (notion) d tamaynut tskan d alay (progrès; afara aussi) dg ufrak (conscience) anttyan (identitaire) vur inbbaän imaynutn. max? acku tuva tamiärant itwssmrsn dg usiwl xf tnttit n imrrukiyn d tanva yad: "tanttit tanamurt". man ibïïan ngr sin n tanvawin ad? "tanttit tanamurt" ur tssiwil bu xf tmazirt. s uyad tzmmar tnttit ad ad tili d taorabt, d tislamit, d tafriqit... u tzmmar ur ttili d tamazivt. uma "tnttit tamrrukit" tssawal nican xf tmurt n lmrruk, illan d tadra (origine, source, amud aussi) n tnttit zund qao iwanak n umaäal. imala nssn is tammurt n lmrruk d tamaziv, ad nnsn is "tanttiti tamrrukit" tra ad tini "tanttit tamazivt". -ahil n tnbaät issiwl xf "tnttit ismunan" u maci xf "tnttit imunen" am d yusa di tmnäawt. min ibïïan jar sin n tnvawin ad. "tanttit ismunan" tra ad tini is tayunt (unité) tizzar i yfräisn d immarnin, zund taorabt, lislam, tafransist... tayunt tamrrukit d nttat i ismunen ifräisn ibrraniyn u tarra tn tqnen vurs nnttat, mqqar usin d zi brra. s unalkam (par conséquent), tayunt n tnttit tamrrukit d tamzwarur u d tadrayt (originel). "tanttit imunen" tra, s unmgal, ad tini is tayunt n tnttit tamrrukit nttat d agmuä (résultat) n ifräisn i d yusin zi brra. dg waddud amzwaru (tanttit ismunan"), tanttit tamrrukit tuvat lbda tmun, zat ma ad mmarini ifräisn ibrraniyn i tsmun tnttit tamrrukit di tayunt nns. dg waddud wis sin ("tanttit imunen"), tanttit tamrrukit ur tavut tmun al ami xafs d udfn ifräisn ibrraniyn. dg waddud amzwaru, tanttit tamrrukit d nttat d amntil (cause) n tayunt. di tanva wis sin taynunt ad d agmuä n ifräisn ibrraniyn. matta tanttitt tamzwarut tdrayt n lmrruk? tanttit d tamazivt. oawd ahil n tnbaät issawal xf wannal (soutien, renforcement) n tnttit tamrrukit. man ifräisn, di tnttit ad, tasrn (avoir besoin) annal? maci d taorabt i tuva lbda tetwasnal u iqarrä (dépenser) xafs uwank aïïas n tnoacin. itvim, dix, is min itasrn annal d tmazivt i tuva tetddar dg tgdlt (exclusion) d ustmi (marginalisation). imala akabar n "tvdmt d tnflit" (justice et développement) ira ad yili d islamawi s tidtt, iqqn ad issizdg awank zi tajahilit nns illan d tuoourba nns umi itfc yat n tymayt d tamazzaçart (raciale), puma ad issavul ukabar ad isrtal n wunak amrruki, maci d tuoourba d lislam, ad avuln d tmazivt d lislam. d wad d taknnawt (réforme) ivban n wunk mi xf issiwl wahil n tnbaät tamaynut. 2002 Tawiza. . 
