 Uttvun 79, Yemrayûr 2003 ( 2003) Tamazight Cfigh Bunadem Yura t: Mmis n Ifran (Libya( Di talji () s wassan n amwan (), ighecd () atvu tibratvin n timektit d tumast d isefrah () tfawt n taftilt. Dapat ssligh iserser, wup isngng () n taggra n umezruy. Ukzegh () bac yadeqqimegh s afsay () di ittay (), cfigh ad utlayegh, cfigh ad arigh. Uwwan () yal izerfan tehkem bunadem. Bdigh sesstnegh mani tann () izerfan, i tutlayen fellas anebadv n bu-drimen. Sugregh f bunadem d isulam( ) nnes di merra idlisen n umezruy d amawal n tilit (). Ntvegh fellas wup bunadem ghellaght yella ghen yemmet, nisi ( ) d mammu a yerr ula ujenna tessusem. Rnigh sesstnegh f tarrwa n wakal a mmis n ijdi d mass n ighed () deffer mettan (), amuddu ( ) n tasussmit f bunadem. Tfawt n taziri tqreb seg di... zvrigh iblem ammek un () g ujenna yuden ahenkul ( ) wassan nnegh. Welyuc amhitv () di adghes () n alaqen (). Matta yella g ujenna gher tnast () diden itran, nessiwel fellas a dapwan a derzven bugel di wakal. Bunadem wup wel ufight... gher djerrvt nnes f ijdi z deffer tidi n itvaren d tifexsa, ennj wakal tup azvawali n rapt ( )... djevrvt f ijdi... uguragh z deffer yal djervrvt ansi utvegh in timentvelt () tameqqrart. Zvrigh dis awessar yemgaomez yella wahdes d izver in nnj al ujenna, yakuc meqqer. Tfata isuggasen d yuren d wel dadyas inijiwen (), wid uwwan addu agh () n wakal, di ifesti war awal g test mani anerzuf () wassan ayed. Tutlay iman () day yessusem bunadem. Itaw () usigh d in awessar disen-nes yapwa acbub n wanzvar. Di taghmmirt () tanaonuct zdeffer tadwit yusiy d isessten n igenna () matta iteg awessar wup dapa?? kanc ighes ayennfa asebter () n fad d lazv, s taruyt () n bunadem, mad () lazv nnegh yetci t fad**??, d ides a yali agedvrur () d yekes teqqa ( ) n djerrvt al nnj iden azref n ujenna. Atvu yus d yedwel yewwi tabrat n iseblulls () yerni yejmao iblem iman-is yughal d s amellal in azvetvef. Ukzegh nit addition uwass ( ) i wakal d bunadem. Zvrigh ukul d iban disen ifermel ( )... is yemmet bunadem??. Matta yedja dapat, duggit ( ) addu amur () n tamurt, gher djerrvt nnes it-berbec f ismis jar aguday () n issestinen. Yepwa anzvar ansi iseffsi () timast () n djerrvat. Lmatta imettvawen??. ap... Ass a nawlu nnj g taghramt () n ujenna, d izvelwan addu di acal. D acu mant yemmut?? Rnigh arwihi lezzdat… day qqimegh disen awessar wup. Seqsigh f mantten yemmut?? Is ldjerrvt wup i mettan?? negh lli yedder??. lessen sussmen ajenna d wessar. Macca la iblem tetru imettvawen. S deffer ujenna asenjaq () isemmssa () tislit n wanzvar ( ). Idd nnj yeffegh wurrif () n tanit tetvennec yal illan s iblem d ijdi, ula d ighsan n izvekwan. Fad yenghanegh, yetceobetv awal nnes f lluka () al ilennej yessiwel fellas yeqqim ijdi n acal yetnussu () yuwayes neghs ad neffegh… neghs ad nerwel z deffer wari n tidett, kanc ad nemmet bac ad nawetv tantvut () n ujenna d nessu jughmet () s taderfant. Tuft n bunadem di wakal muc iden umazzan () n aghram n ujenna s ameslay umyiyen ( ) yus asn d irra () s tanit… lazv ttarvwa n tagut ula abelghus ak-nder ( ) s tagemmimt ( ). Is netta imir n tagadjit ( ) ghen matta?? Zvrigh awessar f udem-is nizvray n tamlla ( ) ibedd s ameslay ufsus () yerra fella awessar… “udi s uzemmur, tanfust n wamur yemma la libya am yur teffegh s tquzzat () tfwat n itvij, tawenza tertvedv titmimin n lemluz, ahmurred () in tcem.. ulac.. ulac.. Tanesmutvtv ( ) teffla in tamazirt, tus d d twella z deffer n amarur ( ). Netc sesstnegh in tcem a tspwid tamut () f iman n tinettit ().” “Izemzer () yal matta d yella d wel xsent yudan n tagut, addu n wacal sussmen denneg iblem n ujenna uwwan way in ittay. Rewlen s tidett ur tamnen s tilawt () ddren di test…” yutlay awessar. “Wel yeqqim ghri gher ifla () imeslan n alaqen () muc s alaqen () inu matta yademlghak timektit n wagdud lli yella di innekma () s tamettant day yemmut. Matta yeqqim i tinettit ()?? tedja yal ghres s timektit d adles…. d tutlayt n bunadem wup”. “Dapa qqimagh seqsigh lli illan g izekwan d nettnin tvsen d acu sellen gdi d netc di imriran () idsen, zvrigh amalu () nnes… way tinettit (), di tisit n timktit () inu. Nghen t… Teslid… Nghen t”. Yeqqim awal jari netc dides awet wet ( ) day yessusem awessar. S tazzla rzvrigh un n alaqen () iw bac ad yesbedd atvu n ittay wel ad yekem… acal war truggayt d war ittay (ujenna tutlay). Ammatv s tasussmit iwella awal n uwessar. Yenna awessar d tikkelt nidven welyuc izver in ujenna, yuwat s ameslay n tanfust.. ”netcin nella mammek?? Nisi ( ) manten yessen tamrarut ()… tessned netcin nebda s sin ( ) d neqqim denneg sin. Tameddurt ammek asayes () illan dis meddan kul idjen ghres dur nnes, yal isugur f tumast () nnes. Yal idjen seg dnegh yessen djerrvat nnes mani tsiwetv. Tameddurt amastan ().. tamettant amastan. Ass a tameddurt ayetca tamettant, wedpat tamussnit n ujenna.” Yekmu idv, is tsisawt () temda?? Ghadi ( ) i ban isuta () s iblem amak tatint (). Lughddin ( ) Sugmegh taneglist ( ) n ujenna, ghen ad yapwa ja () dis teskret ( ) n waman bac aywella asif in adrar, aktwa arnagh () n waman amay (). Djigh awessar, cfigh ixafuren () n tilelli d tidett, di annaz itemmet yal adref d yulul bunadem atrar. Matta yademmlegh nella di turemt () nnam ().. Idd () netc ikan idi aclif inu uwigh t d uguragh di abrid asiggel () f tumast. Alemmi bedagh zvrigh asermttv () tamatart () g ujenna, yewui ides awal, cfa ghadi yemmut bunadem d dapat ibed bunadem idven. Tasuna () ikkas ( ) n tutlayt d inghay n tinettit () . Tup tazwart ukan… (Yuri t: mmis n ifran ass 3-10-2003 tripoli- libya) Amawal: Truggayt= - tanfust= taderfant= dides= lughddin= timilawt= ifersan= ja= yessutva= iman= yutva= yepwa= yeffla= yemda= ijdi= ighed= yused=ayetca= ghen= tagdutt= 2002 Tawiza. . 
