 uïïun 183, sayur 2962 (Juillet 2012) Tamazight tamssizwarut: "amlullt" musïafa loalawi issaååad s "umnvi avarim" i vad tsmntl tmazivt ("Chrif" Mustafa Lalaoui prévient de la "guerre civile" que provoquerait tamazight) yura t: mupmmd budhan yura "crif" musïafa loalawi, dg uvmis nns "lusbuo ããpafi", ass n 7 sdyur 2012 yan n umgrad sadu uzwl "amnvi avarim ad ikkar di lbrlaman", mani issiwl xf tvawsa n usqdc n tmazivt di lbrlaman i tssnta massa tabaoamrant. dg usbtr (page) amzwaru, ifsr tawlaft n tnaçurt tabaomrant yura sadu nns: "massa tabarlamant tkssi idrimn zi tmurt di tmvra". ira ad anv yini is tabarlamnt ad issiwln zi tmazivt nttat d tamvnujt waha ttddara zi min d as tticn iwdan di tmvra. ad nin manayad d tidtt. i wa mani tlla tmukrist? is ur llin aïïas n imvnaj tvnjn s idrimn? maca "crif" loalawi qao ur yidar (ibdr) nansi oajrm ikssin imilyunen s tnoacin n imuvrabiyn d atig n uvnnj n wzyn n timrt (heure) waha. timvnaj taorabin ur xf snt issiwl acku nitnti d "ticrifin" am ntta. "crif" loalawi ur itmuyyd (se moquer, "ïïnç" aussi) zi tabaomrant waha, itmuyyd zi tmazivt i tsddugam (symboliser; zi "tadugamt" = symbole"). wad d yan n waddad (attitude) d amazzaçar (raciste) itwassn zzays "crif" loalawi zi lbda al ami yavul ntta d axtar n imazivufubiyn di lmrruk. ad nini i "crif" loalawi is tabarlamnit massa tabaomrant, waxxa nttat tuss d vur lbrlaman zi taçuri, tvima tiff ujar aïïas n ibarlamniyn i d ikcman var usqqamu yad afad ad amçn tilvi (immunité) zi vad yakarn agla azayz. di tidtt, "crif" loalawi, axatar n imazivufubiyen, ur ixs ad iqqim iddr ar vad yçr s^wn nns tmazivt di tmnäawt u ad tkcm lbaraman. s uyad ismkty (se souvenir) abarlaman mani tuva ollal lfasi, mupmmd lyazvi, obdlxalq ïïuëëis, dduktur lxaïib... i isnumml (au sens de "décrire) d "ixatarn". d tidtt wid (yina) d ixatarn n tamazivufubit u d afnatn n tmazivt d imazivn. ittini is massa tabaomrant tra ula d nttat ad ili d tamalwayt (leader) s uyad tssiwl s tmazivt di lbarlamna. di tidtt d wad d amntil zi itååd loalawi askcm n tmazivt di lbrlaman. acku asqdc n tmazivt di lbrlaman ad ifk aïïas n imalwayn acku sawaln awal n wydud d uvrf u maci awal n tdrsi i ur irmms uvrf. "crif" loalawi ur ixs, dix, tamawlayit ad tffv zg waorabn ad trap vur imazivn. s uyad ira ad tqqim tmazivt tååj xf lbarlaman. icna (yiçil) ad issiwl "crif" loalawi ad ismttr (conseiller) ibarlamaniyn afad ad cänen (se preoccuper) maci zi tmazivt, iqqn ad cänen zi inni (willi) ur iqqimn asl tawuri, zi tigufsa d wzlaä... maca mamc "crif loalawi" ursar issmtr ibarlamniyn ad fkn taynit nsn i tvawsiwin ad u ad jjn tasrtit n usoarrb mi xf tuva ssawaln di lbrlaman? is timukrisin ad ur tuvint llant di lmrruk alami tssiwl tabaomant tamazivt oad i d umanent? issawl xf asdurry d yin i myawazn akids? maca iqqn ad nssqsa "crif" loalawi "wi d issidfn asdurry vur lmrruk? maci d yan vurs azwl n "crif" loalawi s imant nns, ntta d mulay pfiä loalawi? ittini oawd is asdurry d ntta issqcacn açur d tutlayt. ad nssqsa "crif" loalawi: "is d asdurry i ycarän tasrtit n usoarrb di lmrruk? is d asdurry i yarrin "crif" loalawi itqqn ixf nns vur waçur n oali ibnabi ï^alib? "crif" loalawi ur ittu ad issqdc (emplpoyer, utliliser, issmrs aussi) arbab (arme) axatar n "ääahir lbarbari" mgla i tmazivt. issufv d arbab ad mani inna is tmazivt ad tsmntl (causer, provoquer) "amnvi avarim" ingr imrruliyn. maca arbab ad irca ur iqqim d amllil (efficace) awarni ma jjin t ula d tarwa n ayt bab "llaïif" i d iænen (fabriquer) arbab ad. 2002 Tawiza. . 
