 Uttvun 66, Mrayûr 2002 (Octobre 2002) Tamazight Tamessizwarut: Xarawen zeg ifrankufuniyen n tidett! (Prenez garde aux vrais francophones!) Yura t: Muhemmed Budpan Zg ûmi yessenta Umussu Amazigh yesseqdac (utiliser) asekkil (caractère) alatini di tirra n tmazight, kkaren d ca n wanughen (voix) tiniri (de l'extérieur) n Umussu Amazigh, ttinin is inni (winna = ceux qui) itarin tmazight s usekkil alatini d yat n tarbiot n ifrankufuniyen yeghrin s tefransist u war ssinen ghas idles afransis asel (sans) ad ghur sen yili ca n wassagh (relation, rapport) ghur taorabt d idles nnes. S uyad mezzghen (défendre) xef usekkil alatini u ssufan (préférer) t xef wenni aorab. Awal ad yaghul d yun n ugejdi (axiome, vérité indiscutable) war yetwaskasa (être débattu, discuté). Acku d “agejdyan” (axiomatique) u d “agmawi” (naturel) ad memsen (zi 'mmis' = adopter) asekkil “afransis” inni (winna) ur ssinen u ur ghrin mghar tafransist! Maca tidett d ca nnidven i ytemyaban (être en contradiction) aked igejditen ad. Acku, dghi, yetteffu (devenir) d yentem (confirmé) u yenza (prouvé) is winna (inni) yessufan asekkil aorab u ran ad cardven (imposer) xef tirra n tmazight, d nitni yeghrin s tefransist, u di Fransa s imnt nnes, u iwyen d ssenni (de là-bas) tadukturatin (doctorats) d “tixatarin”. Ad nessefra (éclaircir) ayad: Asmi nesla (nesfeld), awarni yan n useggûs, xef usenfar (projet) n tsentiwt (fondation) n BMCE i wselmed n tmazight, nenna is taghawsa n usekkil tettughtes (être tranchée) i tanafut (intérêt) n wenni alatini. Max (mayemmi)? Acku: -Imasayen (responsables) n tsentiwt BMCE akw ghar sen aseddenki (formation) d afrankufuni, ghrin deg ighrbaz d ifransisen u di Fransa. Day sen inni (winna) ur yessinen ula d yan n usekkil zi taorabt, acku tutlayt nsen tayemmawit (maternelle) d tafransist. -Isalmaden (professeur) i ytuggan (diriger, superviser) xef useddenkey (formation) abidaguji (pédagogique) d usemmuteg (élaboration, préparation) n idellisen ighurbizen (livres, manuels scolaires) n usenfar n BMCE, qao itsen d ifrankufuniyen d ixatar. Ghrin di Fransa, qeddcen (travailler) s tefransist u zay s i tetten aghrum. Day sen yinni war ghar yelli ula d ijj n wassagh aked tutlayt taorabt, ula asekkil aorab. Dix (donc) iamasayen n BMCE deghren (choisir) isalmaden zund (am) nitni, di tefrankufunit. Ur din telli dix turda (sans doute aucun) is tasentiwt n BMCE ad tedgher u ad tessufa (préférer) asekkil alatini i tirra n tmazight. Maca, mgal akw taganin (contre tout attente), mgal akw tamezvla (la logique), tasentiwt n BMCE tedgher asekkil aorab u tra (texs) ad t' tcardv xef tmazight, nettat d isalmaden ifrankufuniyen nnes yellan d imuras (employés) ghur s. Tidedwin (vérités) a ssebpadvent (étonner) u teggent timlullay (vertiges), acku rekwcent (inverser, 'yessemlilley' aussi) igejditen yetwasnen xef tghawsa n usekkil zeg wzellif ghar idvaren: ifrankufuniyen, tarwa n idles d tutlayt tifransisin, d nitni i ymezzghen (défendre) xef usekkil aorab, u ran ad t' cardven xef tmazight. Uma inni (winna) i ymezzghen xef usekkil alatini u sseqdacen t di tirra n tmazight, zund Oasvid, Budpan, Xalafi, Id Belqasem, Adgherni d yadvnin… d nitni yeghrin s taorabt, s usekkil aorab, deg igherbazen d aoraben, ssnen u tarin alidv (lebda) s taorabt. Ur din, dix, awarni udaghar (choix) nsen i wsekkil alatini tafrankufunit, ula tazrirt (influence) n idles afransis, ula azdayen (liens) aked tmura tanfurin (étrangères). Skan (baser, construire) adaghar nsen i wsekkil alatini xef tanfut (intérêt) n tmazight ukan. Uma adaghar n ifrankufuniyen imdaden (véritables), imuras n BMCE, i wsekkil aorab, maci d tayri di taorabt ula di tmazight. Adagahr nsen d anza (preuve) n tayri nsen i tefransist, u d aqdacen (services) i teggen i la tsen Fransa, meqqar uyad ituman (parâtre) d yemyaba (être en contradiction), maca di tumant wapa (en apparence seulement). Dix, yuccel ad nesfugga (étaler, dénoncer publiquement les défaut moraux de quelqu'un) asemsi (complot) n ifrankufuniyen n tidett d usemras (employeur) nsen BMCE, asemsi i smuttugen (préparer) di tnuffra (en secret) mgal (contre, 'aneggu', aussi) i tmazight d imazighen. Yuccel i wmussu amazigh ad asen ibedd deg udem, ad asen yebbey (barrer, couper) abrid, u ad kid sen yessekkar amenghi huma ur tikkîdven ad slekmen (exécuter) asemsi nsen. 2002 Tawiza. . 
