 Uttvun 67, Yemrayûr 2002 ( 2002) Tamazight Arraz n tsekla tamazight Tiddukla tadelsant “Asirem” ad teddes “Arraz n tsekla tamazight”, taddart tiwriwin n Tudja (Bgayet, Dzayer) 1-Arraz n tsekla tamazight d arraz ara ad ippwahegayen yal aseggas s ghur tiddukla tadelsant “asirem” n tiwririn tudja deg wseggas 2003. 2-Arraz a ad yili d annar i wsekfel n tsekla tamazight, d afu d asebghes i wiv yettnavin ghef iééuran n yidles amazigh iwakken ad yefrari gar idelsan nnidven. 3-Arraz n tsekla tamazight ad yettunefk i wrraten ara ad yefriren deg tira n: a-Ungalen b-Amuven n tullizin c-Aamuven n tmedyazt d yinzan tsuqal d-tmezgunin(ticqufin umezgun. 4-Yal win yettdeyizen, yettarun ungalen, tullizin, ticqufin umezgun, tisuqal, negh yeskefl d inzan d wansayen n leqbayel izmer ad yazen ghef sin imedyaten (02) seg warraten-is ttwarun akken iwatta, uqbel ass31/01/2003 gher tansa : Tidukla tavelsant asirem, Mas/ benacur zahir Cedex 72 n12 b10,Cite t0bbal bejaia (Benochur Zapir) Le prix de la littérature amazighe Association culturelle asirem du village Tiouririne commune de Toudja , Bejaia, Algérie organise: Le prix de la littérature amazighe 1-Le prix de la littérature amazighe fondé par l'association culturelle «Asirem» du village Tiouririne commune de Toudja dans le but de conserver et de développer la littérature amazighe ainsi que d'encourager les jeunes écrivains et chercheurs. 2-Il sera organisé chaque année et les meilleurs manuscrits seront récompensés. 3-Peuvent y participer toutes les personnes ou groupe produisant en langue amazighe dans le domaine de la littérature; 4- Roman, recueils de nouvelles, recueils de poésie et de proverbes, pièces de théâtre et essais. 5-Les manuscrits, en deux exemplaires(02), doivent être de préférence dactylographiés ou saisis sur ordinateurs . 6-Ces manuscrits doivent être envoiyés avant le 31/01/2003 par voie postale avec la mention «Prix de la littérature amazighe» à: Association culturelle asirem, PR/BENACHOUR ZAHIR, 9. CEDEX N°12 BP 10, CITE TOBBAL BEJAIA 06000 ALGÉRIE. 2002 Tawiza. . 
