 uïïun 163, ymrayur 2960 ( 2010) Tamazight tamssizwarut: man ufur awarni uvmar n tutlayt tafransist di lmrruk? (Quel est le secret de la domination de la langue e au Maroc?) yura t: mupmmd budhan qao nssn is tafransist is nttat d tutlayt tunãibt (officielle) tamdaddtt (véritable) di lmrruk. max tsul tfransist nttat d tamzwarut di tmazirt nnv awarni 60 n isggusa n uzarug (indépendance)? inni (wi) itettarn zi tnbaät ad tslg (renoncer, abandonner) tafransist u ad tuc taynit i taorabt acku d nttat d tutlayt tunãibt di tmnäawt (constitution), d imnnuyn (naïfs) xzzarn vur tilawt n tmukrist tantlayt (relative à la langue, linguistique) maci am tlla di tidtt, xzzarn vur s mamc ran ad tili. ur twirin tilawt ad di tidtt nns acku tsdarvr itn tadiyulujit ns taorubit zi twaran tilawt. tadiyulujit nsn taorubit ttjja tn ssntayn zi min d itumanen vur brra, u tettun imntiln ivban i issgzan max tafransist ttamç tafnsa (rang) tamzwarut di lmrruk. man n imntiln imdadtn issgzayn avmar (domination) n tfransist di lmrruk? min imsarn di 1912 di lmrruk, ur t tuvi d tashrst (colonisation) waha. tuva t d asnti n tlalit n yan n uwank d aorab d amaynu di tmazirt tamazivt n lmrruk. fransa tvnna (créer), dix, awank aorab di lmrruk di 1912. tavnnawt (création) n uwank aorab ituman d di: 1-tavnnawt n uzwl (nom) d amaynu i tmazirt n lmrruk: "lmuvrib" awarni ma tuva azwl nns "amrrakuc". 2-tavnnawt n tnttit d tamaynut i lmrruk, nttat d tanttit taorabt. 3-asmutti n tamaçunt (capitale, tamanvt aussi) zi fas vur rbaï. 4-tavnnawt n ucnyal (abandu, takbabt = drapeau) d amaynu i lmrruk s smmuã n ivzdisa awarni ma tuva acnyal amrruki itawi säis n ivzdisa. 5-tavnnawt n izli anamur (hymne national) n lmrruk 6-tkks anbbaä (ssulïan) u tgga ansa nns agllid. 7-asnti n usoarrb asrtiy n tmurt tamazivt n lmrruk. din inni (wi) vad yini: man assav itqnen manaya qao vur uvmar n tutlayt tafransist, s ungmä (surtout) awank amayni i tvnna fransa d aorab u maci d afransis. s unalkam, tutlayt taorabt iqqn ad tili d nttat vad ivmmarn u maci d tafransist? assav is awank aorab i tvnna fransa di lmrruk ittä zg immas fransa nns tutlayt nns i zzays ilmd zund qao isiman ilmdn tutlayt nsn tamzwarut zg immat sn tn d yuëwn. dix, tutlayt tafransist tavul d tutlayt taymmawit (langue maternelle) n uwank aorab di lmrruk. d wad d amntil amdaddt issgziyn max awank aorab amrruki ur izmmar ad islg tutlayt tafransist acku nttat d tutlayt nns taymmawit. u nssn is ula d ijjn ur izmmar ad islg tutlayt nns taymmawit mqqar ad ilmd u ad issn tutlayin yaänin. amnni nnit awnk aorab amrruki, ur izmmar ad ijj tafransist acku ittä itt zg ubbuc n immas fransa. imala nssn is ur izmmar uwank aorab amrruki ad islg tafransist acku nttat d tutlayt nns taymmawit, mamc vad ngg puma ad nsbdd tafransist ur ttili d nttat d tutlayt tamzwarut di lmrruk? umi awank aorab ur izmmar ad islg tafransist acku nttat d tutlayt nns taymmawit, itvima ad nslg, maci tutlayt tafransist, ad nslg awank aorab s imant nns. imala awank ur itvimi, ula d tutlayt nns tafransist ur tvimi. u mamc vad nslg awank aorab di lmrruk? s wuvul vur uwank amaziv s tnttit nns tamazivt i d itaym zi tmurt tamazivt. awank ad, acku ntta d amaziv, tutlayt nns taymmawit ad tili d tmazivt i ittä maci zi fransa ula zg tuourba, ittä itt zg ucal amaziv i d as iticcn tanttit nns tamazivt. s unalkam, ur din bu ca n wal (moyen) izmmar ad ibdd dg udm n tfransist am usuvul n uwank aorab d awank d amazivt itmsasa (être en accord, en conformité) akd tamazirt nns tamazivt. 2002 Tawiza. . 
