 uïïun 157, smyur 2960 (Mai 2010) Tamazight tamssizwarut: arrifubya tdwl d vur ukabra n listiqlal (La Riphobie réapparait de nouveau chez hizb listiqlal) yura t: mupmmd budhan ifsr (publier) uvmis n loalam yan n umgrad, ass n 23 krayur 2010, isswal xf tangmit (revendication) n timanit tamnäayt (autonomie régionale) n arrif, yura t racid zmhuï. azwl (titre) nns: "udmawn n tilla(sédition, trouble, discorde) tavul (tdwl) d vur rrif). amgrad ad iflç (futile) u iccur s isrkisn. ur itnzggi (mériter) tamrarut (réponse) molik (mc, iv) ur illi d azwl nns ittinin min ur ilkm aäris n umgrad ad t issfra u ad t yini. azwl issawal xf wavul n udmawn n tilla var arrif. manis udmawn ad? ur din bu turda (doute) is azwl itavd (viser) oabdlkril lxïïabi d muhmmd sllam amçyan, isaän (héros) n wanwal d tagrawla n 1958 - 1959. akabar (amulli) n listiqla ismcta bahra min igga dg irifiyn di 58 - 59 mani inva zzaysn ij n wuïïun d amqran. ira ad yini umulli n listiqlal s uzwl ad is mamc nsbdd tagrawla n irifiyn di 59 s tmssi d tmnviwin, amnni nnit iqqn ad ngg i yinni (unna) itettarn timanit i yarrif. amgrad yuym d awaln nns s usrks n "ääahir lbrbari". dix, min ibddn xf isrkisn itili ula d ntta d asrks. s uyad amgrad iccur s isrkisn xf arrif d irifyn. ittini umgrad is ayt bab n timanit tamnäayt n arrif vur sn yat n tadiyulujit ttqn vur tamadlanit (esprit de clan, tribalisme). ad nssqsa amaru n umgrad: wi ibïïan tiwuriwin (fonctions) di lmuvrib s ulgam (asfrn, critère) n tamadla (clan, famille) d tawsit (tribu)? maci d obbas lfasi, amqran n unabaä d uxatar n listiqlal, asmi itgg ayt tamadla nns dg idvarn icnan? alami yavul unabaä amrruki, i issluya (présider) obbas lfasi, zund yat n tbhart n ayt lfasi lfihri. di tidtt, max aïïas n imrrukiyn tettarn tamanit tamnäayt i twaçit (région) nsn? puma ad lultn (se libérer) zg tamadla n ayt lfasi lfihri i yarrin lmrruk d agla nsn i ntinin waha. avmar (domination, hégémonie) n tamadla n ayt lfasi lfihri xf unabaä d ntta d amntil (cause) n tiggunçit (sous-développement) dg itddar lmrruk. ittini umgrad is ayt arrif ran ad bäan arrif xf lmrruk. ad asn nini irifiyn ursar ad djn lmrruk, mi xf mmutn babatsn u i skan (bâtir) s tmnyat nsn, i ayt lfasi lfihri d tamadla n obbas lfasi. nitni tettarn tamanit tamäayt i yarrif nsn, maca di tayunt tanamurt n qao lmrruk. imala (ig) arriv xf umgrad n loalam, manaya ur ixs ad yini is nc mzvev xf tngmit n tamanit n arrif. uhu, nc mgal i tngmit ad acku twariv tt d yat n tngmit d "tamçyant". nk, di qao inni (unna) itmimsn (zdln, adopter) tanttit n tmurt, nra ad yavul lmrruk marra d amaziv u maci arrif waha. nra ad yili uwank amrruki d amaziv u maci yat niv sin n tmnaäin zi lmrruk. acku tammurt n lmrruk d tamazivt, dix, awank iqqn ad yili ula d ntta d amaziv. 2002 Tawiza. . 
