TABRAT i IƐIBRANIYYEN 7, 8

405

qqimen. 24Maca wa, minzi ittɣima i řebda, aqqa ɣares ict n tkehhant
war tbeddiř ca. 25S uyenni izemmar ad issenjem s řekmařet marra
inni zzayes i ɣa awḍen ɣar Arebbi minzi netta iddar i řebda ḥima
ad daysen icafeɛ. 26Minzi tuɣa ittřiq aneɣ ij n uzeǧif n ikehhanen
am wanita, amqeddas, nnebřa řɣecc d taxmuji, itwafarrzen zeg
imednab, yuɛřan x ijenwan, 27wenni war ɣar iǧi řxeṣṣ, ass x wass
amecnaw izeǧifen n ikehhanen nneḍni, ḥima ad iqeddem amezwar
tiɣarṣin x ddnub nnes, xenni ɛawed x ddnub n weydud, minzi
aya igg it ict n twařa i řebda qaɛ, řami iwca ixef nnes d taɣarṣt.
28
Aqqa ttawrat tessgaɛɛed iwdan iḍeɛfen d izeǧifen n ikehhanen,
maca awař n tjaǧit wenni awarni ttawrat issgaɛɛed Mmis wenni
itwakemmřen i řebda.

8

Azeǧif n ikehhanen n řɛahd n jdid

Wa d lmufid zi min itwannan, aqqa ɣarneɣ ij n uzeǧif n
ikehhanen wenni iqqimen ɣar yeffus n řkursi n lɛaḍim deg
ijenwan, 2aqqa-t d amsexxar n wexxam iqeddsen d uqiḍun iqeddsen
d tidett inni issgaɛɛed Arebbi war iǧi d bnadem. 3Minzi kuř azeǧif n
ikehhanen itwassgaɛɛed ḥima ad iwc timewca d tɣarṣin. X uyenni
tuɣa ittxeṣṣ as i wanita ɛawed ad ɣares yiři ca ḥima ad t iwc. 4Maɛlik
iǧa di tmurt, netta war ittiři uřa d akehhan, minzi aqqa-ten da inni
iqeddmen timewca ɛlaḥsab ttawrat, 5inni ittsexxaren i umedya d
tiři n min iǧan deg ujenna, amecnaw mammec iɛřem i Musa umi
tuɣa iřha ak-d uqiḍun iqeddsen, minzi inna “Ḥḍat, ad tegged marra
amecnaw lmatal wenni d ac ssecneɣ x wedrar.” 6Maca řexxu netta
iksi takehhant tecna ktar, umi netta d amseṣřaḥ n ij n řɛahd ḥsen
zzayes, itwaggen x řwuɛud icnan. 7Minzi mařa tuɣa řɛahd amezwaru
nnebřa řɛib, war ittiři ɛad wemcan i wenni d wiss tnayen. 8Am yufa
daysen řɛib, iqqar “Aqqa da, ad d asen wussan, inna Sidi, xmi i ɣa
kemmřeɣ x taddart n Israyil u x taddart n Yahuda ij n řɛahd n jdid,
9
war iǧi amecnaw řɛahd wenni ggiɣ ak-d řejdud nsen deg wass min
di ten ṭṭfeɣ zeg ufus, ggewdeɣ ten zi tmurt n Miṣra, minzi nitni war
qqimen ca di řɛahd inu uca necc war d asen wciɣ taynit, iqqar Sidi.
10
Minzi d wa d řɛahd i ɣa ggeɣ ak-d taddart n Israyil awarni ussan
nni, inna Sidi, ad ggeɣ izerfan inu di řeɛqeř nsen uca ad ten ariɣ
deg wuřawen nsen uca necc ad asen iřiɣ d Arebbi, nitni ad ayi iřin
1

