TABRAT i IƐIBRANIYYEN 10

408

10

Taɣarṣt n Lmasiḥ i řebda

Minzi ttawrat, tenni ɣares tiři n řxar i d ɣa yasen, war ɣares
ṣṣifet n tmesřayin simant nsent, ɛemmarṣ war tzemmar ad
tkemmeř i inni ittqarraben kuř aseggwas maḥend ad qeddmen
řebda tiɣarṣin ɛawed kifkif. 2Niɣ lla, ad twassbedd timewca n
tiɣarṣin, minzi inni tuɣa ittsexxaren i uqiḍun iqeddsen awarni řami
twassizedgen ict n twařa, war ɣarsen ittɣimi ɛad xenni tmusna n
ddnub. 3Maca s man aya ddnub nsen twassfekkaren asen-d kuř
aseggwas, 4minzi idammen n ifunasen d iɣayḍen war zemmaren ad
kksen ddnub. 5X uyenni řami d yudef ɣar ddunnit, iqqar “Taɣarṣt
niɣ amewci war ten texsed, maca aqqa tessewjded ayi arrimet.
6
Tiɣarṣin s tmessi d tɣarṣin i ddnub war xasent tarḍid. 7Řexdenni
nniɣ ‘Aqqa-yi da, ad d aseɣ, ɣar beddu n wedlis itwannḍen itwari
xafi, ḥima ad ggeɣ min texsed cek, a Arebbi!” 8Tuɣa inna qbeř
“Tiɣarṣin d tmewca d tɣarṣin s tmessi d tɣarṣin i ddnub war tent
texsed niɣ war xasent tarḍid”, waxxa aqqa-tent twaqeddment
ɛlaḥsab ttawrat. 9Řexdenni inna “Aqqa-yi da, ad d aseɣ ḥima ad ggeɣ
min texsed cek, a Arebbi.” Ikkes amezwar, ḥima ad issgaɛɛed wiss
tnayen. 10Aqqa netwaqeddes i řebda qaɛ s tmewci n tɣarṣt n arrimet
n Yeccu Lmasiḥ. 11Xenni kuř akehhan tuɣa ittsexxar kuř ass maḥend
ad iwc aṭṭas n twařawin tiɣarṣin d icten tinni war izemmaren ad
kksint ddnub. 12Maca wanita, awarni řami iqeddem ict n tɣarṣt x
ddnub, aqqa iqqim x yeffus n Arebbi i řebda, 13zi řexdenni ittraja ař
d as twaggen řeɛdyan nnes d tanebdat sadu iḍaren nnes. 14Minzi s
ict n tɣarṣt aqqa issegged i řebda marra inni itwaqeddsen. 15Arruḥ
Iqeddsen ɛawed iched x man aya, 16minzi awarni řami tt inna qbeř
“D wa d řɛahd i zi i ɣa ɛahdeɣ ixef inu akisen ‘Awarni ussan nni’,
inna Sidi, ‘ad ggeɣ izerfan inu deg wuřawen nsen, ad ten ariɣ ɛawed
di řeɛqeř nsen 17uca ddnub nsen d ixeṭṭan nsen, ɛemmarṣ ad daysen
fekkareɣ ɛad.’ ” 18Xenni mani ittiři weɣfar i man aya, war din iqqim
ɛad tɣarṣt x ddnub.
1

Acejjeɛ ḥima ad ncebbar di liman

X uyenni, a awmaten, am ɣarneɣ ttiqqet maḥend ad nadef deg
uqeddas s idammen n Yeccu Lmasiḥ 20x webrid n jdid iddaren i d
aneɣ yarezzmen zzayes am d ikka zi arwaq, wenni d aysum nnes
19

10:7

Sbḥ. 40:6-8

10:17

Irm. 31:33,34

