TABRAT i IƐIBRANIYYEN 10

409

uca aqqa ɣarneɣ ij n ukehhan d ameqqran x taddart n Arebbi,
ejj aneɣ xenni ad nqarreb s wuř n tidett, di ttiqqet n liman, s wuř
itwassizedgen s urucci zi tnefsect taɛeffant uca s arrimat nneɣ
issirden s waman iṣfan. 23Ejj aneɣ ad ncebbar di chadet n usitem
nnebřa mma ad narjij, minzi d wenni iwaɛden d aṣdiq 24uca ad
neḥḍa ijjen wenneḍni ḥima ad negg uř deg wayawya ɣar tayri u ɣar
řexdayem tiṣebḥanin, 25war nejji ca tamesmunt nneɣ am mammec
nnumen ca zzayneɣ, maca ad nessemḥeḍ ijjen wenneḍni, mahu ɛad
xmi i ɣa tẓarem aqqa ass nni yiweḍ-d. 26Minzi mařa nexḍa neɛmada
awarni mma neṭṭef tamusna n tidett, xenni war teqqim ɛad tɣarṣt
x ddnub, 27maca araji n lḥisab d řɛabuq n tmessi tenni i ɣa iccen
řeɛdyan. 28Mařa ḥed ad ibḍeř ttawrat n Musa, ad itwaneɣ nnebřa
areḥmet x chadet n tnayen niɣ třata n řechud. 29Mecḥař i ɣa yiři
ɛad uweddeb ktar i di tfekkarem ad isdaheǧ wenni tuɣa iɛeffsen x
Mmis n Arebbi u tuɣa iḥesseb idammen n řɛahd i zi tuɣa itwaqeddes
d taxmuji u xenni isseḥqar Arruḥ n nniɛmet? 30Minzi nessen wi
innan “Antaqem i necc umi iǧa, necc ad t xeǧṣeɣ!” uca ɛawed “Sidi
ad iḥkem aydud nnes.” 31Sseɛd d abarcan i wenni i ɣa iwḍan deg
ifassen n Arebbi iddaren. 32Maca fekkarem deg wussan iɛdun, min
di, awarni řami twarezment tiṭṭawin nwem, tuɣa kenniw tarebbum
amenɣi ameqqran n uweddeb, 33zeg ij n uɣezdis řami kenniw arrin
d afurrej n řefḍiḥet d řeḥṣart uca x uɣezdis nneḍni řami kenniw
tcarcem ak-d inneḍni umi daysen itwagg ammu kifkif. 34Minzi
teksim amnus x snaseř inu uca tqebřem akecceḍ n wagra nwem s
řefraḥet, tessnem belli ɣarwem agra icna i war ifennin deg ijenwan.
35
War neṭṭarem ca taryast nwem tenni ɣar teǧa ict n řmunet temɣar.
36
Minzi ṣṣbar ittxeṣṣa kenniw, ḥima xenni ad teṭṭfem řwaɛd am
teggem min ixs Arebbi. 37Minzi drus n řweqt i dinni uca wenni i
d ɣa yasen ad ixecc uca war ittɛeṭṭař ca. 38Maca amseggad s liman
ad iddar, maca mařa ismeḥ dayes, war zzayes ifarreḥ řeɛmar inu.
39
Maca neccin war neǧi ca zeg inni idewřen ɣar ḍeffar ɣar txessart,
maca zeg inni ittamnen ař ɣa awḍen ɣar usenjem n řeɛmar.
21
22

10:30

Tiř. 32:35,36

10:38

Hab. 2:3-4

