TABRAT i IƐIBRANIYYEN 11

411

17
S liman iwca Ibrahim, řami itwaqeǧeb, Isḥaq d taɣarṣt uca
wenni iqebřen řwuɛud, tuɣa iqeddem ayenni n mmis i tuɣa ɣares,
18
aqqa netta umi itwanna “Di Isḥaq ad ac řaɣan zzariɛet”. 19Tuɣa
ixarreṣ belli Arebbi izemmar ɛawed ad t-id issnekkar zeg imettinen,
zi manis t-id iksi ɣares ɛawed am ij n lmatal.
20
S liman tuɣa Isḥaq ibarek Yaɛqub d Ɛisu x min tuɣa d igguren.
21
S liman tuɣa Yaɛqub, řami tuɣa ittmetta, ibarek x kuř ijj zeg iḥenjiren
n Yusef uca tuɣa iɛebbed am issɛukkuz x yixef n teɣɣarct nnes.
22
S liman tuɣa Yusef, řami tuɣa ittmetta, ifekkar x wufuɣ n ayt n
Israyil uca iweṣṣa ten x iɣsan nnes.
23
S liman tuɣa Musa, řami d ixřeq, itwasnuffar zi lwalidin nnes
třata n iyuren, minzi ẓrin aseymi iṣbeḥ uca war ggwiden ca s řumur
n ujeǧid. 24S liman tuɣa Musa, řami tuɣa imeqqar, yugi ad as řaɣan
mmis n yeǧis n Firɛun, 25mři yufa ad yiři itwameǧex ak-d weydud
n Arebbi uřa d tarrit n mmeẓri di ddnub di ca n řweqt, 26uca tuɣa
iḥesseb aseḥqar n Lmasiḥ d agra ameqqran sennej i řeknuz n Miṣra,
minzi tuɣa ixeẓẓar ɣar min d as i ɣa itwaxeǧeṣ. 27S liman ijja Miṣra,
am war iggwid ca zi tefqaḥt n ujeǧid, minzi iziyyar ixef nnes axmi
ittwařa wenni war izemmaren ad ittwařa. 28S liman igga izmar n
Basxa d arucci n idammen, ḥima amkeḥḥaḍ war ittḥidi ca imenza
nsen. 29S liman ẓwan řebḥar azeggwaɣ axmi kkin di řbarr, maca
Imiṣriyyen, am t jarrben tanya, twaṣarḍen zi řebḥar.
30
S liman wḍan řeḥyuḍ n Ariḥa umi kkin sebɛa n wussan ttennḍen
as. 31S liman war thellek ca Raḥab řqeḥba ak-d yinni war iṭṭiɛen, am
tuɣa tareḥḥeb ibergagen s řehna. 32Uca min i ɣa iniɣ ɛad? Minzi řweqt
war tqeddi ad ssiwřeɣ x Xidiyun d Barak d Samsun d Yifta d Dawud
d Samwil u x imkacafen 33inni tuɣa iɣellben x tgeldin s liman, ggin
tasegda, ṭṭfen řwuɛud, qqnen ixenfucen n wayraden, 34ssxesyen
jjehd n tmessi, arewřen zi řeqḍaɛ n ssif, ksin jjehd di tuḍɛeft, dewřen
jehden deg imenɣan, qeřɛen x řɛeskar n ibarraniyyen. 35Timɣarin
ksint imettinen nsent zi tnukra, ca nneḍni twaɛeddben, war qbiřen
ca afekki, ḥima ad carcen di tnukra ḥsen. 36Ca nneḍni ksin abehdeř
d urekkuḍ sennej i man aya ɛad snaseř d řeḥbes 37uca twarejmen,
twaqeṣṣen di iziynat, qeǧben ten, twanɣen s ssif, telɛen am arḍen
iřmawen n uǧi d iɣayḍen, daysen řeɣben, twaḥṣaren, twaḍeřmen,
38
aqqa ddunnit war ten tesdaheǧ, telɛen di řexřawat, x idurar u deg
11:18

Amz. 21:12

11:21

Amz. 47:31

11:28

Ufɣ. 12:29-32

