TABRAT i IƐIBRANIYYEN 2, 3

399

am wanita x minxef tuɣa issawař Sidi ɣar umezwaru u twaḍemnen
aneɣ ɛawed inni tuɣa t isřin, 4uca Arebbi iched tanya akis s řeɛřamat
d lmuɛjizat d waṭṭas n řeɛjayeb uřa s tmewci n Arruḥ Iqeddsen
ɛlaḥsab min ixs netta. 5Minzi war issars ca ddunnit i d ɣa yasen
x tenni nessiweř sadu řumur n lmalakat, 6maca ijjen aqqa iched
di ca n wemcan, inna “Min iɛna bnadem, cek i dayes ittxarraṣen,
niɣ d mmis n bnadem, cek dayes itthillan?” 7“Cek teggid t cwayt
sadu lmalakat, teggid as ttaj s uɛuǧi d ccan uca teggid t x řexdayem
n ifassen nnek.” 8Aqqa marra timesřayin teggid tent sadu iḍaren
nnes. Minzi, am igga marra timesřayin sadu netta, aqqa war ijji walu
war t iggi sadu netta. Maca řexxu war nẓar ɛad marra timesřayin
twaggent sadu netta, 9maca nettwařa Yeccu, wenni tuɣa itwaggen
cwayt sadu lmalakat di ssibbet n uweddeb n řmewt ḥima s nniɛmet
n Arebbi ad iqqas řmewt i marra, netwařa t s ttaj n uɛuǧi d ccan.
10
Minzi tuɣa ittřiq as umi ǧant marra timesřayin d marra timesřayin
ǧant zzayes, ḥima ad yawi aṭṭas n iḥenjiren ɣar uɛuǧi maḥend netta
ad issiweḍ amgewwad n usenjem nsen ɣar řekmařet s uweddeb.
11
Minzi d wenni issqeddsen d yinni itwaqeddsen, nitni marra zeg
ijjen. X uyenni netta war ittṣeḍḥi ca ad asen iřaɣa awmaten 12uca
iqqar “Ad barḥeɣ i wawmaten inu s isem nnek, di řwesṭ n tmesmunt
ad cek sebbḥeɣ.” 13Uca ɛawed iqqar “Necc ad dayes ttiqqeɣ” uca ɛawed
“Aqqa da, necc d tarwa inni i d ayi iwca Arebbi.” 14Am carcen tarwa
deg weysum d idammen uřa d netta simant nnes icarc ammu kifkif di
man aya, ḥima ad iteḥḥa s řmewt nnes wenni ɣar iǧa ṣṣulṭa x řmewt,
aqqa netta d ibřis 15uca ḥima ad ifekk marra inni isseɛddun qaɛ tudart
nsen am isemɣan zi tiggwudi n řmewt. 16Minzi s tidett, war d iksi ca zi
lmalakat, maca zi zzariɛet n Ibrahim i zi d iksi. 17X uyenni tuɣa ittxeṣṣ
as ad idweř amecnaw awmaten zi marra iɣezdisen, ḥima ad idweř
d azeǧif n ikehhanen arḥim d aṣdiq di min iǧan i Arebbi, maḥend
ad isseṣřeḥ ddnub n iwdan. 18Minzi min di tuɣa netta simant nnes
iweddeb am itwajarreb, aqqa izemmar ad iɛawen inni itwajarrben.

3

Yeccu Lmasiḥ yuɛřa x Musa

X uyenni, a awmaten imqeddasen, imɛacaren di třaɣit n ujenna,
xẓarem ɣar umazan d uzeǧif n ikehhanen n chadet nneɣ, Lmasiḥ
Yeccu, 2wenni d aṣdiq i wenni it-id issgaɛɛden, am mammec tuɣa
1

2:8

Sbḥ. 8:4-6

2:12

Sbḥ. 22:22

2:13

Ica. 8:17,18

