TABRAT i IƐIBRANIYYEN 3, 4

400

Musa d aṣdiq x marra taddart nnes. 3Minzi d wa itwaḥseb as-d d aɛuǧi
ameqqran x Musa, amecnaw ɣar wenni ibnan taddart ɣares ccan
imɣar sennej i ccan itwaggen i taddart. 4Minzi marra taddart ibna t
ijjen, maca wenni ibennan marra d Arebbi. 5Aqqa Musa d aṣdiq x marra
taddart nnes am uxeddam, aqqa-t i chadet minxef i ɣa itwassiweř.
6
Maca Lmasiḥ am Tmemmit x taddart nnes, taddart nni d neccin,
mařa neqqim netteṭṭef di ttiqqet u deg usitem yuɛřan ař aneggar.

Aɛřam maḥend ad nseř i tmijja n Arebbi

X uyenni amecnaw mammec iqqar Arruḥ Iqeddsen “Aqqa ass-a,
mařa tesřim tmijja nnes, 8war ttesseqsiḥem ca uřawen nwem
amecnaw deg uɣuwweɣ, deg wass n ujarreb di řexřa, 9mani d ayi
jarrben řejdud nwem, qeǧben ayi uca ẓrin řexdayem inu arebɛin
n iseggwusa. 10X uyenni xeyyqeɣ x jjiř nni uca nniɣ ‘Řebda ad
weddaren deg wuř nsen uca war ssinen ca ibriden inu.’ 11Ammu i
jjuǧeɣ di lɣaḍab inu ‘War d ttidfen ca di arraḥet inu.’ ”
12
Xẓarem, a awmaten, ittxeṣṣa war ittiři ḥed zzaywem ɣares uř
d aɛeffan i war ittimnen, maḥend ad yaggwej x Arebbi iddaren,
13
maca ziyyarem ijjen wenneḍni kuř ass, řami ɛad qqaren “Ass-a”,
ḥima uřa d ijj zzaywem war itteqsiḥ ca s wecmat n ddanb. 14Minzi
neccin nedweř d imɛacaren n Lmasiḥ, mařa ncebbar nican deg
ubeddu n ttiqqet nneɣ ař aneggar. 15Mařa itwanna “Ass-a, mařa
tesřim tmijja nnes, war tesseqsiḥem ca uřawen nwem amecnaw
deg uɣuwweɣ”, 16xenni min iɛnan ‘nitni řami tt sřin uca ɣewwɣen’?
Ma war ǧin nitni marra d inni d iffɣen zi Miṣra ak-d Musa? 17X
wi xef ixeyyeq arebɛin iseggwusa? Ma war iǧi x inni ixḍan, inni
arrimat nsen wḍant di řexřa? 18I umi ijjuǧ netta “War d ttidfen ca di
arraḥet nnes” mɣir i inni war d as itteggen array? 19Aqqa nettwařa
belli nitni war zemmaren ad adfen x ssibbet n nnebřa liman nsen.
7

4

Areyyeḥ n ssebt i řgens n Arebbi

Ejj aneɣ ad neggwed xenni, belli uřa d ijj zzaywem, mintra
ɛad din ij n řwaɛd n wadaf di arraḥet nnes, ad iḍhar axmi
iqqim ɣar ḍeffar. 2Minzi itwabarreḥ aneɣ řexbar aṣebḥan ɛawed,
am itwabeccar uřa i nitni, maca awař i sřin nitni, war d asen infiɛ
ca, minzi tuɣa war d ittis ca ak-d liman řami t sřin. 3Minzi neccin

3:11

1

Sbḥ. 95:7-11 3:17 Sbḥ. 95:7-8

