TABRAT i IRUMANIYYEN 7, 8

292

Amenɣi ak-d ddnub

Min i ɣa nini xenni? Ma ttawrat d ddanb? Ɛemmarṣ! Maca war
ssineɣ ddanb mɣir s ttawrat waha. Ɛawed aqqa war ssineɣ nnecwet
mařa war teqqar ttawrat “War ttasem!” 8Maca ddanb yufa lfurṣa
s tewṣeyyet uca tegma dayi kuř nnecwet, minzi nnebřa ttawrat
ddanb immut. 9Zic tuɣa ddareɣ nnebřa ttawrat, maca umi d tusa
tewṣeyyet, ibda ddanb ad iddar uca mmuteɣ. 10Uca ufiɣ belli
tawṣeyyet tenni i tudart, aqqa-tt i řmewt. 11Minzi ddanb, am yufa
lfurṣa s tewṣeyyet, icmet ayi uca inɣa ayi zzayes. 12Xenni ttawrat
iqeddsen d tewṣeyyet iqeddsen, tsegged u teṣbeḥ.
13
Ma idweř ayi min iǧan d aṣebḥan d řmewt? Ɛemmarṣ! Maca ddanb,
ḥima ad iban ddanb, issegma dayi řmewt s min iǧan d aṣebḥan, ḥima
s tewṣeyyet ad idweř ddanb d ddanb ař aneggar. 14Aqqa nessen belli
ttawrat zi arruḥ i teǧa, maca necc d aysum mmenzeɣ sadu ddanb,
15
minzi war ssineɣ min i ɣa ggeɣ umi war tteggeɣ min xseɣ, maca
min carrheɣ d manawenni i tteggeɣ. 16Mařa tteggeɣ min war ttexseɣ,
ad wafqeɣ ak-d ttawrat, belli aqqa nettat teṣbaḥ. 17Řexxu necc war
tteggeɣ man aya ɛad, maca ddanb i d ayi izeddɣen ittegg it. 18Minzi
ssneɣ war dayi izeddeɣ min icnan, d man aya ixs ad yini deg weysum
inu, minzi nneyyet aqqa-tt dayi, maca řexdayem n tcuni, war tent
ufiɣ ca. 19Minzi war tteggeɣ řxar i xseɣ, maca řɣar i war ttexseɣ ca, d
manawenni i tteggeɣ. 20Mařa tteggeɣ min war ttexseɣ, war iǧi ɛad d
necc i itteggen man aya, maca ddanb wenni d ayi izeddɣen. 21Xenni
ttafeɣ ttawrat-a dayi: xmi xseɣ ad ggeɣ řxar, aqqa dayi řɣar. 22Minzi
farḥeɣ s ttawrat n Arebbi zi jjihet n daxeř n bnadem, 23maca ttwařiɣ
din ttawrat nneḍni deg iɣezdisen n arrimet inu, tettmenɣa ak-d
ttawrat n řeɛqeř inu uca tḥebbes ayi s ttawrat n ddanb tenni iǧan
deg iɣezdisen n arrimet inu. 24Ayeḥḥat mana wemcum-a n bnadem i
ǧiɣ! Wi d ayi i ɣa issnejmen zi arrimet-a n řmewt? 25Ttqadiɣ Arebbi
s Yeccu Lmasiḥ Siditneɣ! Ammu aqqa necc simant inu s řeɛqeř i
xeddmeɣ i ttawrat n Arebbi, maca s weysum i ttawrat n ddanb.
7

8

Tudart s Arruḥ Iqeddsen

Xenni war dinni bu lḥisab řexxu x yinni di Lmasiḥ Yeccu,
inni igguren war iǧi deg webrid n weysum maca deg webrid n
Arruḥ. 2Minzi ttawrat n Arruḥ n tudart di Lmasiḥ Yeccu, aqqa tfekk

7:7

1

Ufɣ. 20:17; Tiř. 5:21

