TABRAT i IRUMANIYYEN 1

283

Jjehd n řexbar aṣebḥan n Yeccu Lmasiḥ

Minzi war ttṣeḍḥiɣ ca s řexbar aṣebḥan n Lmasiḥ, minzi netta d
jjehd n Arebbi i usenjem n marra wi yumnen, i Wuday amezwar
xenni i Uyunani. 17Minzi tasegda n Arebbi aqqa tban dayes di linjil
zi liman ɣar liman, am mammec tura
16

“Maca amseggad s liman ad iddar.”

Lɣaḍab n Arebbi

Hab. 2:4

Minzi lɣaḍab n Arebbi i d ibanen zeg ujenna x marra řeqjaḥet
u x marra min war isseggden deg iwdan inni issduřuyen tidett
s min war iseggden. 19Minzi min izemmar ad itwassen zi Arebbi,
ittban daysen, minzi Arebbi aqqa isscen asen t-id. 20Minzi zeg
wami tetwagg ddunnit, timesřayin nnes war twaẓarent zi min
zzayes-d itwaxeřqen, jjehd nnes n řebda d tifras nnes n Arebbi,
aqqa twaẓarent s řeɛqeř zi řexdayem nnes ařami nitni war ɣarsen
bu smaḥet, 21minzi, umi ssnen Arebbi, war t ssɛuǧen niɣ war t
cekkaren am Arebbi, maca dewřen d ibuhařiyyen deg ixariṣṣen
nsen uca uř nsen afɣuř ibarcen. 22Umi ḥessben ixef nsen d imiɣisen
dewřen d ifɣař 23uca beddřen aɛuǧi n Arebbi wenni war ifennin s
min yarewsen di ṣṣifet n bnadem ifennan: ijḍaḍ d lḥayawanat s
arebɛa n iḍaren d marra lḥayawanat inni ittbuɛen x tmurt.
24
X uyenni isellem iten Arebbi ɛawed ɣar řexmej s nnecwat n
wuřawen nsen ḥima ad ssfeḍḥen arrimat nsen jarasen. 25Aqqa
nitni beddřen tidett n Arebbi s uxarriq, ɛebden u xedmen i min d
itwaxeřqen sennej i wenni ixeřqen wenni umi ɣar teǧa lbaraka i řebda
qaɛ. Amin. 26S uyenni isellem iten Arebbi ɣar acahi infeḍḥen, minzi
uřa d timɣarin nsen beddřent abrid n ṭṭbiɛet s min war iǧin d ṭṭbiɛet.
27
Amenni iryazen ɛawed jjin tamunt ɛlaḥsab ṭṭbiɛet ak-d temɣarin,
deɛqen s nnecwat ak-d wayawya, iryazen itteggen řefḍayeḥ ak-d
yeryazen, qebbřen deg ixef nsen řmunet i isdaheǧen axeṭṭu nsen.
28
Am war xsen ad qqimen ad ssnen Arebbi, isellem iten Arebbi
ɣar řeɛqeř war icnin ḥima ad ggen min war iɛeddřen, 29ɛemmaren
s marra min war iseggden, s tuqeḥbit d řɣar d ṭṭmeɛ d tuɛeffna uřa
s řeḥsed d uneqqi d umenɣi d teḥraymect d řeqbaḥet, aqqa nitni
18

