332

TABRAT WISS TNAYEN i IKURINTIYYEN 2, 3

Smaḥet i umednub

Maca mařa din wenni issffugmen, netta war d ayi issffugem waha,
maca - zeg ij n uɣezdis maḥend war t qqareɣ s jjehd - i kenniw marra.
6
Cfa yas i wanita, aqqa azyen ameqqran zzaywem tuɣa iwebbex
it, 7ammu xenni ittxeṣṣ awem řexxu ad as tsamḥem uca ad xas
tfewwjem, ḥima war xas yarenni ufugem ař aneggaru. 8X uyenni
zawgeɣ kenniw maḥend ad as tesstebbtem tayri, 9minzi ɛawed i
man aya uriɣ awem-d, ḥima ad ssneɣ mammec iǧa řxaḍar nwem, ma
teṭṭaɛem di marra. 10Wenni umi tsamḥem, necc ɛawed ad as samḥeɣ.
Minzi mařa tuɣa din x mixef samḥeɣ, mixef umi samḥeɣ, samḥeɣ
t di ṭṭweɛ nwem qibač i wudem n Lmasiḥ, 11ḥima xenni Cciṭan war
dayneɣ iḍemmaɛ, minzi war njehheř ixarriṣen nnes.
5

Imsexxaren i řɛahd n jdid

Xenni řami d iwḍeɣ ɣar Truwas ḥima ad barrḥeɣ s řexbar
aṣebḥan n Lmasiḥ uca tennurzem ayi-d tewwart di Lmasiḥ,
13
tuɣa war areyyḥeɣ ca di arruḥ inu, minzi war ufiɣ ca uma Titus.
Maca mmsebḍiɣ xasen uca uyureɣ ɣar Masiduniya. 14Maca aqadi
i Arebbi wenni d aneɣ-d ittawyen aɣelleb di Lmasiḥ řebda uca
isscan zzayneɣ řefwaḥet n tmusna zzayes di marra imucan.
15
Minzi i Arebbi neǧa d ict n řefwaḥet icnan n Lmasiḥ i inni i ɣa
itwassnejmen uca i inni i ɣa itwahellken, 16i degga d ṣṣah d arriḥet
n řmewt i řmewt uca i deggin d řefwaḥet n tudart i tudart. Maca
man wen d as iqedden i ssuq-a? 17Minzi war neǧi anect ubarru
inni ittsebbaben s wawař n Arebbi, maca nessiweř di Lmasiḥ s
řeṣfayet amecnaw zi Arebbi qibač i Arebbi.
12

3

1
Ma ad nebda tawařa nneḍni ad nessemɣar deg ixef nneɣ niɣ
neḥdaj, am ca nneḍni, tibratin n uweṣṣi i kenniw niɣ tibratin n
uweṣṣi zzaywem? 2Aqqa kenniw d tabrat nneɣ i yuran deg wuřawen
nneɣ, itwassen u itwassɣaren zeg iwdan marra, 3am temřam belli
aqqa kenniw d tabrat n Lmasiḥ i ittwaggen zi řxedmet nneɣ, tabrat
yuran, war teǧi s ssmex maca s Arruḥ n Arebbi iddaren, war teǧi di
teřwiḥin n weẓru maca di teřwiḥin n weysum deg wuřawen. 4Aqqa
ɣarneɣ ttiqqet-a di Arebbi zi Lmasiḥ. 5War nzemmar s ixef nneɣ ad
neḥseb ca n řḥajet axmi d tusa zzayneɣ, maca tizemmar nneɣ tusi-d
3:3

Ufɣ. 24:12, 25:16

