TABRAT WISS TNAYEN i IKURINTIYYEN 3, 4

333

zi Arebbi, 6wenni d aneɣ yarrin d imsexxaren i řɛahd n jdid, war iǧi
n řḥarf, maca n Arruḥ, minzi řḥarf ineqq, maca Arruḥ issneddar.

Aɛuǧi n řɛahd n jdid

Uca mařa tuɣa řxedmet n tsexxart n řmewt i itwaxebcen s tira
deg iẓra s wanect uɛuǧi maḥend tarwa n Israyil war zemmaren
ad sewḍen ɣar wudem n Musa x ssibbet n uɛuǧi n uɣembub nnes,
waxxa aɛuǧi nni iɛeddun, 8mecḥař ktar i ɣa tiři tsexxart n Arruḥ
deg uɛuǧi? 9Minzi mařa tasexxart i ineddhen ɣar lḥisab tuɣa-tt s
uɛuǧi, mahu ɛad tasexxart i ineddhen ɣar tsegda ad d tawi aɛuǧi
ař afeyyeḍ. 10Ammu, aqqa min iǧan itwassɛuǧen, war itwassɛuǧi
ca deg wudem n uɛuǧi-ya i xas iɛuǧen. 11Minzi mařa min iɛeddun
tuɣa ɣares aɛuǧi, mahu min iqqimen ad ɣares yiři uɛuǧi. 12S uyenni,
mařa ɣarneɣ asitem am wanita, xenni nessawař s waṭṭas n teryast,
13
war nettegg ca amecnaw Musa, wenni iggin ltam x wudem nnes
maḥend tarwa n Israyil war sekkweḍen ca ɣar uneggar n min i ɣa
iɛdun. 14Maca ixarriṣen nsen dewřen qesḥen, minzi ař ass-a ittɣima
ltam d ijjen x tiɣri n řɛahd aqdim nnebřa mma ad itwakkes, minzi
ad itwaqřeɛ di Lmasiḥ. 15Maca ař ass-a, xmi i d ɣa ɣaren zi Musa,
ltam aqqa-t x wuř nsen, 16maca xmi i d ɣa idweř ḥed ɣar Sidi, ltam
ad itwakkes. 17Aqqa Sidi d Arruḥ uca mani iǧa Arruḥ n Sidi, aqqa
din tiřelli. 18Uca marra neccin, inni s uɣembub war iřeḥḥfen axmi
nxeẓẓar aɛuǧi n Sidi axmi di tisit, aqqa netwabeddeř zeg uɛuǧi ɣar
uɛuǧi ɣar ṣṣifet d icten s Arruḥ n Sidi.
7

4

Řeknuz di řeqcuɛ n třaxt

X uyenni umi ɣarneɣ řxedmet n tsexxart tenni i d aneɣ
ittwaggen zi areḥmet, war nxessar ca uřawen, 2maca aqqa
nenḍar timesřayin innufaren isseḥcimen, war neggur ca s
teḥraymect u ɛawed war nettẓuwwar ca awař n Arebbi, maca,
am narezzem tawwart n tidett, aqqa nettweṣṣa ixef nneɣ i qaɛ
tanefsect n iwdan zzat i Arebbi. 3Maca mařa řexbar aṣebḥan nneɣ
ɛad innufar, aqqa innuffar x inni i ɣa iweddaren, 4ikafriwen inni
issdarɣeř asen arebbi n yiḍa řeɛqeř nsen, ḥima xenni war xasen
tareqq ṭṭya n řexbar aṣebḥan n uɛuǧi n Lmasiḥ wenni iǧan d ṣṣifet
n Arebbi. 5Minzi war nettbarreḥ ca ixef nneɣ, maca Sidi Yeccu
1

