TABRAT WISS TNAYEN i IKURINTIYYEN 6

336

6

1
Aqqa neccin, am kis nxeddem, nzaweg kenniw ḥima war
tqebbřem ca nniɛmet n Arebbi baṭeř, 2minzi iqqar “Di řweqt
n arḍa sřiɣ ac uca deg wass n usenjem usiɣ-d maḥend ad cek
ɛawneɣ”, xẓar, aqqa da řexxu d řweqt n arḍa, xẓar, aqqa da řexxu
d ass n usenjem.

Tamara d řeḥsarat i d ikkin x Bulus

War netticc ca ttasiɛ ɛemmarṣ maḥend ad xaneɣ ksin řɛib, ḥima
war ittetwaceqqef di řxedmet n tsexxart nneɣ, 4maca di marra
nettweṣṣa ixef nneɣ amecnaw imsexxaren n Arebbi: deg waṭṭas n
ṣṣbar, di řeḥṣart, di řeɣben, di ḍḍiqat, 5sadu tiyyita, di řeḥbusat, deg
uɣuwweɣ, di tamara, di ǧyaři nnebřa iḍeṣ, deg wussan n uẓummi,
6
di řeṣfayet, di tmusna, di ttasiɛ n řxaḍar, di řeḍrafet, di Arruḥ
Iqeddsen, di tayri nnebřa nnifaq, 7deg wawař n tidett, di jjehd n
Arebbi, s řesnaḥ n tsegda ɣar ufusi d uẓeřmaḍ, 8s uɛuǧi d ddeǧ, s
ccenɛet taɛeffant u s ccenɛet taṣebḥant, amecnaw iɣekkwayen
waxxa amenni d imtiqqen i neǧa, 9war netwissen waxxa amenni
netwassen, nettmetta waxxa amenni aqqa neddar, nettwarebba s
useqsaḥ waxxa amenni war netwaneɣ ca, 10neffugem waxxa amenni
nfarḥ, d imezřaḍ i neǧa waxxa amenni aqqa nettejjar aṭṭas n iwdan,
uca war ɣarneɣ ca waxxa amenni aqqa ɣarneɣ kuřci. 11Aqemmum
nneɣ innurzem i kenniw, a Ikurintiyyen, uř nneɣ imɣar aṭṭas,
12
kenniw war tetwaḥṣarem zzayneɣ, maca tetwaḥṣarem s daxeř
nwem. 13Řexxu arrem-d s kifkif, aqqa ssawařeɣ axmi ssawařeɣ ak-d
iḥenjiren, swessɛem ixef nwem.
3

War ttmunem ca deg uzayřu ifarɣen ak-d lkuffar

War ttmunem ca deg uzayřu ifarɣen ak-d lkuffar, minzi man acrac
i ɣar teǧa ɣar tsegda ak-d min iǧan ḍidd n ttawrat uca xenni man
tamunt i ɣar teǧa i tfawt ak-d taǧest? 15Man arwas jar Lmasiḥ d
Beliyar (=Cciṭan) niɣ man tasɣart n řmumen ak-d ukafriw? 16Niɣ man
tasɣunt i din jar taddart iqeddsen n Arebbi d laṣnam? Aqqa neccin d
taddart iqeddsen n Arebbi iddaren, am mammec inna Arebbi “Necc
ad zedɣeɣ uca ad uyureɣ jarasen uca ad iřiɣ d Arebbi nsen, nitni ad
iřin d aydud inu.” 17X uyenni “Ffɣem-d zi řwesṭ nsen, bḍam xasen”,
iqqar Sidi uca “war ttḥadam min iǧan d amengus” u “necc ad kenniw
14

6:2

Ica. 49:8

6:16

Law. 26:12; Jer. 32:38; Ḥiz. 37:27

