TABRAT WISS TNAYEN i IKURINTIYYEN 6, 7

337

qebřeɣ 18u necc ad awem iřiɣ d Babatwem, kenniw ad ayi tiřim d
iḥenjiren d yessi”, iqqar Sidi wenni d Amzemmar x kuřci.

7

1
A imɛizzen, ařami ɣarneɣ řwuɛud-a, jjem aneɣ ad nessizdeg
ixef nneɣ zi marra řexmej n weysum d arruḥ, ad nkemmeř
taqeddast nneɣ am neggur di tiggwudi n Arebbi.

Řefraḥet n Bulus

Ggem aneɣ amcan. Uřa d ijj war t necmit, uřa d ijj war t nɣecc,
uřa d ijj war zzayes nestenfiɛ i tizi nneɣ. 3War t qqareɣ ḥima ad
xawem ḥekmeɣ, minzi izzareɣ nniɣ, aqqa kenniw deg wuř nneɣ
maḥend ad nemmet jmiɛ uca ad neddar jmiɛ. 4Ttiqqet inu daywem
temɣar uca asemɣar inu xawem imɣar. Aqqa-yi ccureɣ s ufewwej,
aqqa řefraḥet tfeyyeḍ dayi di kuřci řeḥṣart nneɣ.
5
Minzi řami d nusa ɣar Masiduniya, aysum nneɣ war yufi ca
arraḥet, maca tuɣa nessḥissif zi marra iɣezdisen, zi barra aqqa
din imcubbecen, zi daxeř aqqa din tiggwudi. 6Maca Arebbi, wenni
issfewwajen x imwaḍɛen, issfewwej-d xaneɣ s twasit n Titus, 7war iǧi
s twasit nnes waha, maca ɛawed s ufewwej i zi tuɣa netwassfewwej
zzayes akidwem, umi d aneɣ issargeb x mmeẓri nwem d wecḍan
nwem d cḍaret nwem xafi ař d dewřeɣ arniɣ di řefraḥet ɛad ktar.
8
Minzi, waxxa ssffugmeɣ kenniw s tebrat inu, war ndimeɣ ca, waxxa
amenni nedmeɣ. Aqqa ẓriɣ belli tabrat nni tessffugem i kenniw,
maca tɛeddu deɣya. 9Řexxu farḥeɣ, war iǧi řami tetwassffugem,
maca umi afugem yarra kenniw ɣar ttubet, minzi tffugmem ɛlaḥsab
řxaḍar n Arebbi, ḥima uřa d ict n txessart war kenniw třeqqef
ca zzayneɣ di ca n tmesřact. 10Minzi afugem wenni iǧan ɛlaḥsab
řxaḍar n Arebbi, ineddeh ɣar ttubet i ittawyen ɣar usenjem i war
x ineddem ca, maca afugem n ddunnit ittawi ɣar řmewt. 11Maca
xẓar, min kenniw issffugmen di ṭṭweɛ n Arebbi mecḥař i kenniw
ittejjan n cḍaret d udafeɛ n yixef nwem d warzam n uqemmum d
tiggwudi d mmeẓri d tusmi d uwebbex! Di min di mma iffeɣ-d aqqa
kenniw s ixef nwem d imezdag di tmesřact-a. 12X uyenni waxxa uriɣ
awem-d, war iǧi x ssibbet n wenni ixeṭṭan niɣ x ssibbet n wenni
umi i di itwagg řɛib, maca ḥima ad xawem tban cḍaret nneɣ tenni
ɣarneɣ i kenniw zzat i Arebbi. 13X uyenni aqqa netwassfewwej
2

6:17

Ica. 52:11; Ḥiz. 20:34,41

6:18

2 Sam. 7:8,14; Ica. 43:6; Irm. 31:9

