342

TABRAT WISS TNAYEN i IKURINTIYYEN 11

Aqqa kecḍeɣ tmesmunin nneḍni am xasent ṭṭfeɣ texřiṣet ḥima ad
sexxareɣ i kenniw. 9Uca umi tuɣa ḥḍareɣ akidwem uca tuɣa dayi
řexṣeṣ, war bessřeɣ uřa x ḥed, maca min d ayi ixeṣṣen, ɛemmaren
t wawmaten inni i d yusin zi Masiduniya uca ḥḍiɣ ixef inu di marra
maḥend war xawem ttbessřeɣ uca ammu ad qqimeɣ ḥḍiɣ ixef inu.
10
Tidett n Lmasiḥ aqqa-t dayi, aqqa asemɣar-a war d ayi imenneɛ di
jwayeḥ n Axaya. 11Mayemmi? Ma minzi war kenniw ttexseɣ? Arebbi
issen. 12Maca min tteggeɣ necc, ad qqimeɣ tteggeɣ t xenni, ḥima ad
kkseɣ tizi n inni i arezzun lfurṣa, maḥend nitni, di min di ssemɣaran,
ad banen amecnaw neccin. 13Minzi degga d imazanen issxarriqen d
ixeddamen icemmaten inni itteggen ixef nsen axmi d imazanen n
Lmasiḥ. 14War iǧi d atebhet minzi uřa d Cciṭan ittegg ixef nnes axmi
d lmalak n tfawt. 15Ammu xenni war iǧi d tamesřact tameqqrant,
mařa ɛawed imsexxaren nnes ttarran ixef nsen d imsexxaren n
tsegda, inni taneggarut nsen ad tiři ɛlaḥsab řexdayem nsen.
8

Aweddeb n Bulus

Qqareɣ i umur nneḍni, uřa d ijjen mma ad as ittɣiř aqqa-yi d
abuhaři. Mařa war iǧi ammu, qebřem ayi amecnaw abuhaři maḥend
xenni ɛawed necc ad ssemɣareɣ cwayt deg ixef inu. 17Min ssawařeɣ,
war t qqareɣ zi Sidi, maca ggiɣ t s tubbuheřya tenni d dsas n
usemɣar inu i di ttiqqeɣ. 18Umi xenni din aṭṭas inni issemɣaran
ɛlaḥsab aysum uřa d necc ad ssemɣareɣ. 19Minzi kenniw tqebbřem
mliḥ ibuhařiyyen am teǧam d imiɣisen. 20Aqqa tqebbřem mařa
ḥed ittarra kenniw d isemɣan, mařa ḥed ittett i kenniw, mařa ḥed
ittekkes awem min ɣarwem, mařa ḥed issuɛřa ixef nnes xawem, mařa
ḥed issmeddarḍar kenniw. 21S řɛar qqareɣ, aqqa neccin tuɣa neḍɛef
aṭṭas i manawenni. Maca mařa ḥed izɛem, aqqa necc ssawařeɣ am
ubuhaři, ɛawed necc zeɛmeɣ. 22Ma nitni d Iɛibraniyyen? Uřa d necc.
Ma nitni d Israyiliyyen? Uřa d necc. Ma nitni d zzariɛet n Ibrahim?
Uřa d necc. 23Ma nitni d imsexxaren n Lmasiḥ, necc ɛad mahu,
waxxa necc ssawařeɣ am wenni ittxeřfen. Ksiɣ tamara mahu, cciɣ
tiyyita nnebřa řeqyas, tuɣa-yi di řeḥbes aṭṭas n imuren uca ẓriɣ
řmewt aṭṭas n twařawin. 24Wtin ayi Wudayen xemsa n twařawin
s urekkuḍ s arebɛin n tiyyita qell ict 25uca třata n imuren wtin ayi
s ukeccuḍ, ict n twařa ḥejjaren ayi, třata n twařawin yarrez zzayi
16

