TABRAT i IGALAṬIYYEN 4, 5

351

tqeřɛem tiṭṭawin nwem ḥima ad ayi tent tewcem. 16Ma dewřeɣ d
řeɛdu nwem minzi qqareɣ awem tidett? 17Nitni tteggen tizemmar
aṭṭas i kenniw maca war teǧi mliḥ, xsen ad kenniw ssbeɛɛden xafi
maḥend kenniw ad tecḍarem i nitni di tizi nsen. 18Mliḥ ad tiřim řebda
tceṭṭarem di min iǧan d aṣebḥan, war iǧi xmi kiwem i ɣa ḥḍareɣ
waha. 19A imeẓyanen inu, tawařa nneḍni necc ǧiɣ am wenni iksin
ddeyset zzaywem s unezbar n tarwa, ařami daywem itwacekkeř
Lmasiḥ. 20Xseɣ řexxu ad iřiɣ akidwem uca ad beddřeɣ tmijja inu,
minzi aqqa cekkeɣ daywem.

Hagar d Sara

Inim ayi, kenniw inni ittexsen ad tiřim sadu ttawrat, ma war
tettesřim ca i ttawrat? 22Minzi aqqa tura belli Ibrahim tuɣa ɣares
tnayen n iḥenjiren, ijjen zi tayya, wenneḍni zi tḥurrect. 23Wenni
n tayya aqqa ikk-d ɛlaḥsab aysum maca wenni n tḥurrect ikk-d
zi řwaɛd. 24Nniɣ man aya am ij n lmatal. Minzi aqqa din tnayen n
řɛuhud, ijjen zeg wedrar n Sinayi wenni yuřwen tasmuɣi, aqqa-tt
Hagar. 25Minzi Hagar d nettat d adrar n Sinayi di Arabiyya tenni
yarewsen di Urcalim n řexxu i iǧan di tesmuɣi ak-d tarwa nnes.
26
Maca Urcalim n sennej d taḥurrect, aqqa-tt d yemmatneɣ marra.
27
Minzi tura “Farḥ, a tamɣart war ittiřwen, ɛeyyed uca tesɣuyyud,
a cem tenni war di iǧi unezbar n tarwa, minzi aṭṭas iǧan d tarwa
n temɣart i iǧan weḥdes x tenni ɣar iǧa weryaz.” 28Xenni, a
awmaten, neccin d tarwa n řwaɛd amecnaw Isḥaq. 29Uca amecnaw
di řweqt nni, wi d itwaxeřqen ɛlaḥsab aysum tuɣa imarret wenni
d itwaxeřqen ɛlaḥsab Arruḥ, ammu ɛawed řexxu. 30Maca min iqqar
wedlis? “Nḍarem barra tayya d mmis, minzi war ittiři mmis n tayya
d awrit ak-d mmis n tḥurrect.” 31S uyenni, a awmaten, aqqa war
neǧi ca d tarwa n tayya (=n Ḥagar), maca n tḥurrect.
21

5

Tiřelli di Lmasiḥ

Beddem nican di tiřelli tenni umi d aneɣ ifekk Lmasiḥ uca
war ttdekkwiřem ɛawed ad teksim azayřu n tesmuɣi. 2Aqqayi necc Bulus ad awem iniɣ, mařa tetwaxetnem, Lmasiḥ war
kenniw ineffeɛ deg walu. 3Ɛawed cehhdeɣ i marra bnadem i ɣa
itwaxetnen, aqqa netta s umarwas ḥima ad igg marra min iǧan
1

4:17

Gal. 1:7

Ufɣ. 19, 20

4:25

Ica. 54:1

4:27

Amz. 21:10

4:30

