364

TABRAT i IFILIBBIYYEN 2

ṣṣifet n ismeɣ, idweř am iwdan. 8Aqqa ittwaf di ṣṣifet n bnadem,
isswaḍeɛ ixef nnes uca idweř iṭṭaɛ ař řmewt, ař řmewt n ṣṣalib. 9X
man aya issgaɛɛed it Arebbi qaɛ sennej uca iwc as isem sennej i kuř
isem, 10ḥima deg isem n Yeccu ad aḍaren marra ifadden n inni iǧan
deg ujenna u x tmurt u sadu tmurt, 11u ḥima ad iched kuř iřes belli
Yeccu Lmasiḥ d Sidi i uɛuǧi n Arebbi Tababat.

Tifawin di ddunnit,

X uyenni, a imɛizzen inu, am tuɣa tetteṭṭaɛem řebda, war iǧi
waha xmi ḥḍareɣ, řexxu ɛad ktar xmi ɣabeɣ, xedmem i usenjem
nwem s tiggwudi d tarjijat, 13minzi Arebbi d wenni i daywem
ixeddmen min i ɣa texsem u min i ɣa teggem i arḍa nnes. 14Ggem
marra nnebřa řeɛkaset u nnebřa amcubbec, 15ḥima ad tiřim nnebřa
řɛib u nnebřa taxmuji, tarwa n Arebbi nnebřa aḍřam di řwesṭ n jjiř
iɛewwjen d ifarɣen, ad tceɛceɛem jarasen am tifawin di ddunnit,
16
am tetteṭṭfem deg wawař n tudart ḥima ad ɣari yiři asemɣar deg
wass n Lmasiḥ uca war uyureɣ niɣ xedmeɣ baṭeř. 17Maca mařa
ttetwarucceɣ am ict n teḍḥiyet n tsessit x tɣarṣt u x tkehhant n liman
nwem, ad farḥeɣ ɛawed uca ad arecqeɣ akidwem marra. 18X uyenni
farḥem uca tfarḥem akidi.
12

Timutiyu d Ibafruditus

Necc ssitimeɣ di Sidi Yeccu, ad awem-d ssekkeɣ Timutiyu deɣya,
ḥima ad iřiɣ x řxaḍar inu xmi i ɣa ssneɣ ameddur nwem. 20Aqqa
war ɣari uřa d ijj s nneyyet am netta, itticc taynit nnes i timesřayin
nwem nican, 21minzi marra inneḍni yarezzun di min nsen, war iǧi
di min iǧan n Yeccu Lmasiḥ. 22Kenniw tessnem taqeǧebt nnes, belli
tuɣa ixeddem akidi di řexbar aṣebḥan amecnaw aḥenjir ɣar babas.
23
Netta d wenni ssitimeɣ ad ssekkeɣ deɣya, xmi i ɣa ẓareɣ mammec
i ɣa iffeɣ umeddur inu. 24Maca ttiqqeɣ di Arebbi, belli ɛawed necc
simant inu ad d aseɣ deɣya. 25Maca ittɣiř ayi belli tuɣa ittxeṣṣ ad
d awem ssekkeɣ Ibafruditus, uma d uxeddam d umjahed akidi,
maca netta ɛawed d amazan i itwassekken zzaywem d amsexxar
nwem di min ḥdajeɣ. 26Minzi tuɣa iweḥḥec kenniw marra aṭṭas uca
tuɣa iksi s wemnus minzi kenniw tesřim belli tuɣa ihřec. 27Tuɣa
ihřec ař řmewt, maca Arebbi tuɣa yarḥem it, war iǧi netta waha,
19

