TABRAT TAMEZWARUT i ITISSALUNIKIYYEN 3, 4

376

3

1
X uyenni, umi war nzemmar ad t neḥmeř ktar, tuɣa ittɣiř
aneɣ mliḥ umi d aneɣ jjin di Atina weḥedneɣ. 2Uca xenni
nessekk awem-d umatneɣ Timutiyu d wenni d amsexxar n Arebbi
akidneɣ di řexbar aṣebḥan n Lmasiḥ, ḥima ad awem issejhed u
icejjeɛ di liman, 3ḥima uřa d ijj zzaywem war ittmuṭuy ca zeg
webrid zi ssibbet n řeḥṣarat. Aqqa kenniw tessnem simant nwem,
belli netwagg i man aya, 4minzi, řami tuɣa neǧa akidwem, nizzar
nenna, belli ad xaneɣ tekk řeḥṣart uca ammu i imsar am mammec
kenniw tessnem t. 5X uyenni, umi war zemmareɣ ad t ḥemřeɣ
ktar, aqqa ssekkeɣ t-id ḥima ad ssneɣ x liman nwem, ma attaɣ
wenni ittjarraben aqqa ijarreb kenniw uca ad teffeɣ řxedmet
nneɣ d walu.

Řexbar issfarrḥen zi Timutiyu

Maca řexxu, aqqa zzaywem idweř-d ɣarneɣ Timutiyu uca issiweḍ
aneɣ řexbar aṣebḥan n liman d tayri nwem, belli kenniw řebda tiḍarem
aneɣ uca tweḥḥcem aneɣ am mammec i kenniw nweḥḥec neccin
tanya. 7X uyenni, a awmaten, di marra řeḥṣart d tamara nneɣ, aqqa
netwafewwej zi ssibbet n liman nwem, 8minzi řexxu neddar, mařa
kenniw tbeddem nican di Sidi. 9Mammec i ɣa negg ad nqada Arebbi
x marra řefraḥet i zi nfarreḥ zzaywem qibač i Arebbi nneɣ? 10Aqqa
nettettar Arebbi ǧiřet d wass ař ṭṭarf, ḥima ad kenniw nẓar s uɣembub
uca ad nkemmeř min itteḥdaja ɛad liman nwem. 11Iři iseggem Arebbi
Babatneɣ simant nnes d Siditneɣ Yeccu Lmasiḥ abrid nneɣ ɣarwem
řexxu 12u maɛlik i d awem ɣa iwc Arebbi ḥima ad tarni u ad tfeyyeḍ
tayri jarawem d tayri i iwdan marra, am mammec tettfeyyeḍ uřa d
tayri nneɣ i kenniw, 13maḥend uřawen nwem ad meḥḥḍen, ḥima ad
tiřim nnebřa řɛib di tqeddast qibač i Arebbi, Babatneɣ, x minni i d ɣa
yas Sidi Yeccu ak-d marra imqeddasen nnes.
6

4

Uyurum i arḍa n Arebbi

Xenni, a aytma, aqqa nzaweg u neɛřem awem di Sidi Yeccu,
ḥima, am třemdem zzayneɣ mammec ittxeṣṣ ad tuyurem u ad
tarḍam i Arebbi, xenni ad teymam di man aya ktar, 2minzi kenniw
tessnem man tiweṣṣa i d awem immewcen zi Sidi Yeccu. 3Aqqa ta
d timexsa n Arebbi, maḥend ad teymam di tquddsi, ad tḥeyydem
1

