TABRAT TAMEZWARUT i ITISSALUNIKIYYEN 4, 5

377

i tuqeḥbit, 4maḥend kuř ijjen zzaywem ad issen belli ad ɣares yiři
uɣarraf nnes (=min ixs ad yini arrimet nnes niɣ tamɣart nnes) s tquddsi
d ccan, 5war iǧi di ucahi n nnecwat am řegnus inni war issinen ca
Arebbi, 6ḥima uřa d ijj war ixeṭṭi niɣ ittɣecca umas di tmesřact-a,
minzi Arebbi d wenni ineqqmen di man aya marra, am mammec
nizzar nenna awem ɛawed u tuɣa neched nican, 7minzi Arebbi war
xaneɣ-d iřaɣa i řexmej maca i tquddsi. 8X uyenni wenni i ɣa inḍaren
man aya, war inḍar bnadem maca Arebbi wenni i d aneɣ iwcin tanya
Arruḥ nnes Iqeddsen. 9Nnehřa mma nura awem-d x tayri tenni jar
awmaten, aqqa kenniw s yixef nwem třemdem zi Arebbi ḥima ad
texsem ayawya 10uca ammu i tetteggem ak-d marra awmaten di
Masiduniya tmun. Maca nettettar zzaywem s jjehd ḥima ad temɣarem
di man aya, 11uca ad tenjebdem ad teddarem di řhudnet, ad tewcem
taynit i min iǧan nwem, ad txedmem s ifassen nwem am mammec
tuɣa kenniw numur, 12ḥima ad tuyurem s uweqqar ak-d yinni iǧan di
barra uca war kenniw ittxeṣṣi uřa d ict n řḥajet.

Tawasit n Lmasiḥ

Aqqa war nexs ca ad kenniw nejj di ṭṭřam, a awmaten, x umeddur n
inni idewřen ṭṭṣen, ḥima war tettiřim tceḍnem am inneḍni am inni
umi iqḍeɛ řayas. 14Minzi mařa numen belli Yeccu tuɣa immut uca
ikkar-d, xenni numen belli ammu ɛawed ad yawi Arebbi inni idewřen
ṭṭṣen (deg wenḍeř) ɣar ixef nnes s Yeccu. 15Minzi ad awem nini man
aya s wawař n Sidi: neccin, inni iddaren, inni i ɣa iqqimen ař d ɣa yas
Sidi, ɛemmarṣ ad nizzar i yinni idewřen ṭṭṣen. 16minzi Sidi s ixef nnes
ad d ihwa zeg ujenna x minni i d ɣa teffeɣ ict n tɣuyyit s tmijja n ij n
lmalak imɣar s řbuq n Arebbi uca inni immuten di Lmasiḥ ad kkaren
d imezwura, 17awarni asen ad nekkar neccin, inni iqqimen iddaren,
ad kisen netwakkes deg iseynuten ḥima ad nemmseřqa ak-d Sidi deg
ujenna uca ammu akis i ɣa neqqim i řebda. 18X uyenni ggem uř deg
wayawya s wawařen-a.
13

5

1
Maca zi jjihet n ikuden n řweqt d tsaɛɛetin, a awmaten,
aqqa nnehřa mma nura awem-d. 2Kenniw simant nwem
tessnem nican aqqa ass n Sidi ad d yas am ij n uceffar di ǧiřet.
3
Xmi i ɣa inin nitni “Aqqa řehna d řhudnet”, řexdenni ad xasen

