 Uttvun 82, Sinyûr 2004 (Février 2004) Tamazight Tamessizwarut: Imenzayen n "tasertit tabarbarit" tamaynut: 1 – Zeg umakras d "aserti" ghar umakras d atiqnuqrati (Principes de la nouvelle "politique berbère": 1 – Du recteur à caractère politique au recteur technocratique). Yura t: Muhammed Budpan Mas Muhemmed Cafiq ur t' tughi d amakras (recteur) ukan. Acku d netta d amessenti (fondateur) amdaddet (véritable) n tsentiwt n IRCAM. Nnepra (asel, min) netta, ili ur tzemmar tsentiwt ad ad tbedd xef idvaren nnes u ad t ddagen (accepter) attvas n imeghnas n umussu amazigh. Ayad (manaya) tessen it' tenbadvt (pouvoir) bapra (s wattvas). S uyad telghed (insister) xef Cafiq huma (afad) ad iddag (accepter) tamakrasit (rectorat) n lircam, u s tifadawin (conditions) nnes: yan useggûs wapa u s ubennan (sans salaire, gratuitement). Tanbadvt tessen is aked Cafiq wapa i war (ur) tmarsan imxumbar (tmukrisin) iteqqnen ghar inettiten (appartenances) imnadviwen (regional, azvyanen), ula ad d tuman (paraître) tiwdi s weghmar (domination 'akradv' aussi) n ca n tantala (dialecte) nigh ca n tamnadvt xef tinnidven (tadvnin). Dix, tugh at' d atarras anemsasa (qui convient), s temnadvt tasertit (politiquement), i wedghar (araq, place) anemsasa. Maca mghar (ghas) zeryen sin n iseggusa xes usenti n "lircam" tesmel (nommer dans une fonction) tenbadvt yan n umarkas d atiqnuqrati. Max (mayemmi)? Acku tesmuqqel (estimer, considérer) is timsutal (au sens de "conditions" de lieu et de temps) msasant hmak (afad) ad yessenta uzvanezv (étape, "umecwar" aussi) wis sin zi "tsertit tabarbarit". Azvanezv ad yezvley (se distinguer) s yan wudem d atiqnuqrati. Iswi n wedbal (gestion, administration) atiqnuqrati n "lircam" d tikkest n tsertit (dépolitisation) zi tghawsa n tmazight. Acku aked wedbal atiqnuqrati tweddvaren (au sens de 'disparaître') iseqsiten isertiyen, zund (am) usmendvu (constitutionnalisation) n tmazight, u tmarsan mghar iseqsiten itiqniyen. Huma "lircam" ad yawedv ghar iswi yad, itneyyec (viser) ghar kradv n isughad (objectifs): 1 – Attvas n imeghnas n umussu amazigh kecmen ghar "lircam". S unelkam, tinufatin (intérêts) nsen tteffunt id teqqnent ghar "lircam". Dix, huma ad hdvan tinufatin nsen yuccel (foir, yeqqen) ad hdvan "lircam" u ad xaf s noaren (défendre, 'mzegh' aussi). 2 - Uma tiniri (barra) n "lircam", ntaf amussu amazigh yudef yan n uzvanezv yezvley s taganit (araji) d unusru (relâchement, affaiblissement). Max? A – Acku ixezzvar ghar "lircam" am yat n tsentiwt tetwaghna (être créé) i tneflit (développement) n tmazight. S unegmedv (en particulier notamment) attvas n imeghnas imazighen llan di "lircam". B – Ciyan n ineghmasen n umussu yad ur tran (texsen) ad weddhen (salir) ikaramen (dossiers) nsen acku trajan (tganen) ad kecmen ghar "lircam" ca n tikkelt. 3 – Ur teqqim ghar umussu amazigh tazerfanit (légalité, légitimité) d wannal (soutien) i tugha itannez (jouir de…, en disposer) ghar turda tazayezt (opinion publique). Taneggarut ad taghul (tedwel) txezzvar di "lircam" d asidmer (le fait de satisfaire des revendications) i tnegmiyin (revendications) timazighin. Tikkest n tsertit xef tghawsa n tmazight tneyyac ad t tessarwes (neutraliser), s taghda (orientation) tatiqnuqratit i "lircam". Tasetratijit ad yizzar tesqedc it tenbadvt aked wattvas n ikaramen d tghawsiwin, am wenni n timekridvin n izerfan n ufgan (violations des droits de l'homme). Tanbadvt tefka (tuca) tinoacin (idrmen) i tightas (victimes) n tmekridvin ad huma oemmars (ursar) ad arzun ad snen tidett nigh ad ttaren asizvmezv (procès) n inekbadven (criminels, coupables). Tasetratijit ad tetwasens (être appliqué) oawed aked unabadv (gouvernement) n "temlellit" (alternance). Anabadv n "Tamlellit" yessenta s Lyusfi am yan n uneghlaf d asertay. Maca yeyyura (venir à la fin) s uneghlaf d atiqnuqrati yellan d Jettvu. Amenni i yemsaren ula i "lircam" yessentan s Cafiq d amakras d "asertay" u yeyyura s yan nnidven d tiqnuqrati. Qao manaya (ayad) yesrusa xaf negh yan n useqsi tugha ur izemmar ad itwasars deg wmecwar n Cafiq: Is ur dinni bu tghuni (relation, rapport, "assagh" aussi) tetwaghwes (planifié) jar "umeskan amazigh" (le manifeste amazigh), d usenti (fondation) n "lircam", d tamakrasit n Cafiq, d usezrey n tifinagh, d wesmal (nomination) n yan n umakras d atiqnuqrati? Ur illi qao ayad d yan n ughawes (plan) ran t u xarrsven day s bapra inebbadven n Lmughrib? 2002 Tawiza. . 
