 54, (Octobre 2001) Tamazight ADDUR N WAWAL AMAZIGH G TUDERT N WASS Yura t: Saoid Bajji (Xnifra) Iya wawal amazigh mas temsawal imazdagh n tmazgha, mag la wass, d is ay ttggin tawuri d uswengim nsen, ilin kigan igafal ur issin ad issiwel s ca wawal dvnini, ur tenni ad tessufegh may ghirs illan n tghawsiwin mag la wass; iy wawal a agiad s nttafa tafganit d tamut n tgherma d uswengim mnegh. Suya mec ghif negh ibbi wawal ad pat aney ioenzval, s ubuy n tedesa iyan icet g tersal xef teska tmagit nnegh nuki imaghrabiyen. Nafen ''attuorab d ustuorb '' n d issen lmughrib zeg ukccum waorab tamazirt imazighen, ar tehbu magla ''mraw d sin n tassut d uzgen'', cwi ar teddu s twada uxwan g uzgen amezwaru n ''tassut si mraw'' s yism n ''ddin'', maca umzven midden g wawal nsen, s umata g umsenkar n urummi, timsental uya. 1- yan: Yumezv ufgan amughrabi g wawal amazwaru g tudert nnes, ar is isawal g magan asays kew ass ackew tamazight awal idder isul ateqqim tidder mag ighzur. 2- wis sin: ur illi g lmughrib mag ssawal s taorabt ''lfussvha'' magla wass, iqqim wawal ad ghas g tedbalt d tesnbvatv nghed g tinmel; ghas ad iffegh umehdvar (urba) zeg tinmel imberra agits, ar issawal s Tamazight nghed s ''darija''. 3-wis kradv: ur yukkim ''uorreb d usorreb'' adey datas tamusni n tedlsa taghlnawt, maca idda d ghas ad temhu tumught n tmazight, tey tadiyulujit taorabt dattas, skwin imharsen awal nsen xef ihellal aserti ur ighiyen ad ifti timukrisin itwaggin g lmughrib, thezza aqrru ad tebbi abrid dat n mag ssawal xef tmazight, skin midden ad mami ttinin ''tawunkt tamaynut'', xef uzur aorab ioerqen i tedlsa d tgherma n 99.999% n imezdagh n lmughrib asin inabdven anezwum n maggan aorab g wacal amadval s teoziyat d twizi nid lemlayer, qqimen imezdagh s teksna (uxub) bela: aman, asid, iberdan, tirgwin, imcujgen. Inin inavdven ad pat ur illi mas ghan iswuri iorrimen issummur, ansiwen oemer (yyip oemer s waraw nsen). S wawal amazigh ad negzu tudert n ufgan is suya lla y itini Kant: ''lla yttaghul ufgan gher tunzizt n tilit s wawal nnes''. 2002 Tawiza. . 
