 uïïun 107, krayur 2006 (Mars 2006) Tamazight tamssizwarut taktut tamzwarut n wufuv zi "lirkam" (Premier anniversaire du retrait de l'IRCAM) yura t: mupmmd budhan tamsirt (événement) n ufuv zi "lirkam" tçwi (surprendre) qao imanayn (observateurs, 'imakyadn' aussi). d tikklt tamzwarut i tffvn days imaslaän (membres) zg ict (yat) n tsntiwt d tagldant issml (nommer) itn digs ugllid s imant nns. ufuv ad issnça (prouver), s yan n udm iffra, abrir (échec) n "tsrtit tabarbarit tamaynut" (nouvelle politique berbère) issntan akd tvnnawt (création) n "lirkam". tanbaät (pouvoir) tval (croire) is asnti n "lirkam" ad iqqn (irgl) akaram (dossier) asrti n tmazivt s yan n udm inäa (définitif). maca ha ufuv n sa n imaslaän irçm akaram asrti n tmazivt s twwart nns taxatart, mqqar (waxxa) tanbaät tqarä (dépenser) aïïas n tnoacin (idrimn) puma (afad) ad twääar udm asrti i tvawsa n tmazivt. ufuv n sa n imaslaän iskan is llan imvnasn imazivn ur tmnzin ur tmsvin mamc mma (a^^æmay = quelque soit) illa watig (prix). imasayn itwasmgln (être chargé) s tvawsa n tmazivt ggin qao tizmmar nsn puma ad dwln (avuln) imaslaän iffvn var "lirkam". nnan asn ad asn vnan (créer) yat n "tsqqamut n tväft" (comité de vigilance) ad täaf (contrôler) asnas (application) n tivtas (décisions) n "lirkam". inbaän tuva åådn ad ffvn imaslaän nniän (yaänin), s ungmä (surtout) yizzar ssuärarn (déclarer) is ad ffvn ula n titnin. dix, jar ufuv n sa n argazn d ugraw n asqqamu n tdblt (conseil d'administration), tanbaät ur tjji min ur tggi puma ad tn tmddl (convaincre, "issnça" aussi) ad qqimn di "lirkam" ur tffvn. di tidtt, nitni zg umzwar ur rin (xsn) ad ffvn, dix ur tasrn (avoir besoin) ad twamdln puma ur tffvn. asmi (adday) nssiwl xf ufuv zi "lirkam", qao itsn nnan "ad nffv maca iqqn ad nraja (nggan) al vad ffvn qao imaslaän. da i nssn is nitni ur ran ad ffvn acku qqnen ufuv nsn vur yat n tafad (condition) ommars (ursar) at tili: ufuv n qao imaslaän. ina (wid) d izbav (hypocrites) ur vursn bu tazult (courage) ad jjn tinufatin (intérêts) d idrimn u ad ffvn. s uyad qqnen ufuv nsn var ufuv n aæ imaslaän acku ssnen is ur izmmar ad ffvn qao itsn. maca ufuv n sa n imaslaän isfukkr (révéler, rendre public un scandale) azbullv (hypocrisie) d tikrras (trahison) nsn. nnan is ufuv tuva t d anrmuä (précipité) acku tuva iqqn ad gganen al vad nssn is tanbaät ur tra ad tssmvar s tidtt tmazivt. ha qqayn arnin yan uså^as awarni ufuv n sa n imaslaän. maca is tanbaät tsmskl (changer) addad (attitude) nns arndad (bnid) i tmazivt? tammaskalt (au lieu) ad tnhä (donner des ordres) tnbaät xf ivlifn (ministères) puma ad snsn tivtas n "lirkam", tavul vur dffar s tikkst n uswir (niveau) wis kraä n uslmd n tmazivt. min (may) trajan, dix, ayt "lirkam" ur ffivn awarni ussmsu (suppression) n uslmd n tmazivt dg uswir wis kraä? tvimit (le fait de rester) di "lirkam" tsscan d is iswi (but) nsn maci d asmvar n tmazivt. iswi nsn d asmvar n iguäiln (poches) s idrimn i tïfn s ism n tmazivt. mvar (vas) ur twasnsn ivtas n "lirkam", ur tvima var imaslaän n usqqamu n tdblt ula d yan n usmmigl (mission). dix, iqqn ad ffvn. max ur ffivn dix? acku oad tvima sn yan n usmiggl. matta asmiggl ad? asmuni n idrimn xf tadawt n tmazivt. ayad d tikrras ad tn isçmç (juger) xafs umzruy. s usmmsu n uswir wis kraä n uslmd n tmazivt, ttili tnbaät ttic (ttfk) i imaslaän iffvn ança is ufuv nsn tuva t dg udvar (amcan) nns (opportun, approprié). tammskalt ad tsbuggt (démentir) tnbaät imntiln (causes, raisons) i d yusin dg umskan n wufuv zi "lirkam", tssdka (appuyer), ufuv n sa n irgazn u tssnça is ufuv nsn tuva t dg udvar nns, s ungmä umi tssmsa aswir wis kraä n uslmd n tmazivt. maca tuca oawd ança is imaslaän ur iffivn d imkurras (traîtres) ur d asn tcqi (ne leur importe pas) tmazivt anct i dasn cqan idrimn i kssin zi "lirkam" s ism n tmazivt. ufuv zi "lirkam" ivär (faire tomber), dix, tisunawin (masques) xf waïïas n inni (willi) tuva isffukuln (prétendre = 'ntln" aussi) is nitni d imavnas. yuman d var unggar is nitni skkrn (tggn) tamstagt (commerce) di tmazivt waha. 2002 Tawiza. . 
