 Uttvun 70, Sinyûr 2003 (Février 2003) Tamazight Yat n tebrat (4) Taru t Hanan Derqawi, yessughl it zi taorabt Lefyou (Gardmit, Tinejdad, Imteghren) Ddugh s uryaz in itgannan tazvayt n ussiger n imensi.... ayindgh n umfelles ur itewdun ( n'arrête pas) g ussiger inw.. qenna d ighuda uyennagh, tigemmi tasvebhant, tamuzikt (musique) iressvan (calme), yan uryaz ihlan, hob! Idv irghan d tiwirga izpan.. imax upu?? Imax ip? Ur nnigh ad zar s (vers lui) ddugh, qenna d qqimgh da ar d afegh tamlalt inw taxlawiyt (sauvage). Ad rrugh (continuer) g tirra n tebrat i Tifa?? Ifukk af tbedd tinnufla dgh, dghi assilu ger idvudvan inw, iger (champ) n ddinamit (dynamit) da yid iqqar: -agersun (garçon du café), yat tgherraft (tasse) n lqehwa (café) yadven (autre) hla nnek (s'il vous plaît ). -Hla nnem a tamghart… qenna n rgel (fermer), dghi (tura) Taqqeryant qenna d rgel n g ukwud g bdigh tiqqist inw, zzvidver (patiente).. ggann (attend) imih… frugh tagherraft n lqehwa ddugh iberdan inw… Qenna d neghgh (tuer) g jaj inw tadvfi n tiqqist d tirra gnegh, pan asekka (tiwecca) win twuri.. » Gula ghd imi n tgemmi, aligh tadderjin (escaliers) s uzrab (en vitesse) farad (huma) ur gdegh g tillas (obscurité), ad nfegh ahanu nw (ma chambre) gejmegh. Tekka da tsekkiwt (servante), ad inniygh ahanu n unuddem inw, yan uhanu amezzvan idresen (rangé) tadrest iheyyan, arriduten nnes ijenjariyen (bleus) dik s ildjigen (fleurs) umlilen yakkan yat tihli (beauté) iressvan, asrir (lit) n yuwn yumezv ammas i whanu, taduli nnes tzeddig (clair) temlil, fellas tamegnit (pijama) tawerdviyt, yan ugherraf n waman fellan n tarir taferdiyt (unique) g uhanu, id ahanu nw aya!? Ipa (oui), ku yass n udccer (dimanche) da yssenfal timitar nnes (ses traits), dvart uyenna di teddu yu (ma mère) Zepra tedres iyi ahanu, yat temghart izvilen bezzaf. Qennad ssemregh i yan imensi yatvfuten. Ur i ynghi lvazv(faim) … Man i (où est) lkidv d wassilu?? Qennad urugh aghmis inw.. Ass n 21 mars 1992 «zi mayd kregh (réveiller) tifawt ad, tella yat tugena (image) da tcttveh (danse) dat walen inw, yan uterras (personne) izdegh (habite) tawengimt inw ass mayd ila (toute la journée) ar isreftil (encombre) asddiren inw (mon désir) g twuri, g tirra. Ar tnadagh (je cherche) g tghemri (coins) n timektit (mémoire) inw, pat (c'est) Heddu ..Heddu » Reglegh (fermer) timsektit (agenda), ldighd (j'ai tiré) g tadderjin n umaryu, tahezzamt (bouquet) n walkidven, tibratin nnes: «Ku yass da tzayad tittv inw aoemmer zarem, da gejmegh (s'enfoncer) g ugensu (profondeurs) nnem ar tcettveh tfekka nw (mon corps) s tamuzikt nnem ighudan. Mecta ayd nwigh (brûler) s umarg (nostalgie) nnem.. G iberdan akk ur da ttafagh (je ne trouve pas) ghas kemm d akarif (chaîne) i ytgannan (qui m 'attend), ul i yqqaren s dinna g tella tgeldit n ifesti, tageldit inw » Zi Heddu . Taddgh ayd igen tabrat nnes dat temggarut (avant la dernière), dat ad iddu, s mi ?? Lligh urugh as yad dat uyennagh.. Zi tayri nnegh i yil, i yegenna da d itlala twargit nnegh tazegzawt d tayri nnegh tamezwarut i wmdan itemtaten da, ar ittidir akwud n tmara nnes takwuyast. Is tessend dghi a yimeghli nw mayd agh ismann?? mayd agh yudjan d yan ighessv??” Ur iruri Heddu xf tebrat a, illa imudda (voyager) ur tat yumizv .Ur umingh is izrey ighrem ad nnagh isselemden, zi mayd nmezzvvey, tayri n yil d midden nnes… Id s titt (est - ce vrai) issikel (voyager) Heddu?? Id s titt tessikel Tifa?? Id s titt aseqsi ddgh amezvludv ayd id iqqiman g uyddegh n wass! Mecta ayd ur issafegh (vain) Dikw s. Rargh tarezzvimt n lekwaydv s taddekkant, ssenflegh ihruyen inw ssighgh (umer) a TV… ameshdver yusey afus n tmeshdvert imercast (serrer) ger ufus nnes issudm as t dakwem ttirigh, dakwem ttirigh“. Tifa dghi tella d uhyudv ddgh, datt iseqsa, da tfesta. Tawtemt d uryaz ddagh annaygh g ukaffi datt iseqsa tfest. Amadval, aseqsa d ifesti n kwu yass ayd ig, ighrem ismatter igudiyen (tas) n tmacaputin ighudan maca ittu n mis dikw s tamara yugern tayri nnes… imax ig dad kwttigh tamara dghi?? …ifesti aghezzaf… Amadval aseqsi idvfar t id ifesti aghezzaf… Asekka qad aznegh i Tifa yat tebrat siwel ghas fellan n umcekenni (débat) n useqsi d ifesti, tamacaput nettat aghulgh zvrigh tt ard snighsegh (méditer) g useqsi “id ad siwlegh xf tayri illan g ighrem midd (ou) xf tmara g tghebbez (plongée)?? ********* Ihenjiren imekdiyen (fidèles) Ahanu amezzvan, izenzaren (rayons) n tafuyt tawraght inebbezen (envahissent) jjaj n talkwuwt tasuft (unique) isugguren s il. Asidd amahul (faible) yagh t akk ig ammi yezpa s tarezft (visite) n tafuct dars. Fellan n tahendirt (tapis) ifsern (étalée) ghif udem n wakwal yat tmiccut ighudan. Ini nnes (sa couleur) d awragh, en nnes d tijenjariyen (bleus)... da tturezzu (chercher) ghif unerghi (chaleur) g uyddegh n tdeggat taxrifiyt(automnal). Mina ayd igan lal n tgemmi, da tssirid (laver) ifassen nnes zi lbantura ghif s immattern (rassemblé). Tla tawuri ass akk huma a tfukku (finir) tifelwa (tableaux) nnes timggura iwa tessibtent (préparer) ad tent tefser18... Ifukk ad ggannegh idva ughul (retour) n Bapa..., Sin wayyuren ayddgh idda ugherrabu (bateau)... yighiy ad d yaghul ger wussan... Uhlegh (fatigué) ti tgannagh.. S titt qennad yughul? Ar therrey ifassen nnes… Teswingim (penser) :"ar milmi qad dvregh g tawafa d (terreur)... Nekkin ssnegh ad ttugh tasvemdvi (froideur) n umadval adday iffegh ugherrabu, iddu Bapa ioerqiyi (loin)... -Jhon.. D keyyin ayd ghiygh (je peux) ad ttugh (oublier).. -D keyyin ayd tettugh n mis (que) Martine temmutd ur isulmayd ddik s medvlegh (enterrer), Tesmantent (rassembler) tanesuft (solitude) nnsen. (Isul) 2002 Tawiza. . 
