 uïïun 155, krayur 2960 (Mars 2010) Tamazight tamssizwarut: is vur nv azrf ad nssrks xf iman nnv? (Avons-nous le droit de mentir à nous-mêmes?) yura t: mupmmd budhan lbda tuva iamzivn d tivtas (victimes) i isrkas n ivrfan nniän. ifiniqyn srksn xaf sn asmi ad as nnan is ad asn fkn aïïas n tiwiciyin (présents, cadeaux) iv (imala) jjin tn as zdvn dg iftasn (côtes, plages) nsn. maci adday d kcmn tammurt n imazivn, tamaskalt (au lieu) ad fkn tiwiciyin i imazivn, ssntan nitnin tawyn agla (agra) n imazivn vur tmurt nsn n finiqya. irumaniyn, oawd, ssrksn xf imazivn asmi ad asn nnan is ddan d ad tn awzn dg tiskawitin (constructions) n tlååa (ponts) xf isafn n tmurt nsn. mca vas udfn d vur tmurt n imazivn shrsn (coloniser) tt u ssntan nqqn imazivn. aorabn srksn xf imazivn asmi ad as nnan ad kcmn amaglal (paradis) iv ssawaln taorabt u inbb^aän nsn d aorabn. ammu i issnta usoarrb n imazivn afad ad kcmn amaglal n waorabn. ifransisn srksn xf imazivn asmi ad asn nnan is ddan d as tn ssufvn zi tiggunçit (sous-développement) u ad tn skcmn dg tnflit (progrès) d tazdduyt (modernité). maca var unggar ssufvn tn s tnttit (identité) tamazivt u maci s tiggunçit, u ssidfn tn di tioorba u maci di tzdduyt. max ivrfan ad srksn xf imazivn? puma ad amçn tammurt nsn u ad pwsn agla nsn. dix, kuy avrf itila (posséder, avoir) azrf ad isrks xf ivrfan nniän puma ad isugar tinafutin (intérêts) nns. s unalkam, avrf ur izmmar ad isrks xf iman nns, acku ur vurs bu tanafut dg usrks xf iman nns. maca addud (situation, cas) ad anuggim (impossible) n usrks n ivrf xf iman nns, ntaf it vur imazivn. mani? ntaf it vur imasayn n lirkam (IRCAM) asmi ttinin is illa "waqqas asrtiy" (volonté politique) vur uwank n usmil (promotion) n tmazivt. arnnin is s umntil (cause) n "waqqas ad asrtiy" tamç tamazivt ansa nns, u tkcm vur timml mani iwän inlmadn nns azyn n umlyun. max awal ad d asrks n ayt lirkam xf iman nsn d iman n imazivn? acku asqqim (conseil, assemblée) amattay (supérieur) n uslmd ivts (décider) ad isbdd aslmd n tmazivt. ayad iskan d is tisguriwin (déclarations) n ayt lirkam d isrkisn waha, acku asqqim n uslmd issnça is ur illi waqqas asrtiy n usmil n tmazivt. awarni uvtas n usqqim n uslmd oad ikkarn ayt lirkam tettarn zg umussu amaziv ad bdd u ad isvuy puma ur itzry uvtas n usqqim ad. manis d yusa ufrak (conscience) ad amaynu vur ayt bab lirkam? is d tidtt åådn xf tmazivt? maca mavar ommars ur nnin walu asmi tuva aslmd n tmazivt yavul d tirart vur imasayn isrtiyn? manaya iskan is tabddit a tamaynut n ayt lirkam, awarn as maci tayri n tmazivt, awarn as tayri n iduba (chaises) ïïfn di lirkam d iglamn (privilèges) ad asn tfkn iduba nna (nni). acku ssnen iv (mc) itwasns (appliquer) uvtas n usqqim n uslmd, ur itvima ula d lirkam. s unalkma iglman nsn d tawyn zi lirkam ur tvimin. maca nssittim (espérer) ad tili tbddit ad n ayt bab lirkam d asnti n wavul n ufrak amaziv vur sn. nssittim ad yili uvtas n usqqim n uslmd zund tangst (choc) issqdacn imsgnaf (médecins) afad ad sgnfan imuän u ad d arran taynit d ufrak nsn i tilin zlan (wddarn). oawd iqqn as nssn is amzruy n imazivn iskan d is nitni ur d tarran taynit i tinafutin nsn ar vad kkn zg umcwar (étape) n tkrst (trahison). cicunq tuva t d asrdas (soldat) vur ifarouniyn zzat ma ad xaf sn ivwwv u ad asn issuärar (déclarer) amgaru (guerre) mani vad tn irnu (vaincre). amnni nnit obdlkril lxïïabi i tuva d anmyawaz (au sens de "collaborateur") n isbbunya zzat ma ad xaf sn imlilly (se retourner contre) u ad tn yarç dg umnvi n unwal itwassnen. s uvdis (s tmnaät) n umussu amaziv, iqqn ad isnfla tastratijit nns, u ad iffv zg tngmiyin (revendications) timçyanin puma ad izry vur tngmit tamqqrant n usmzv n tnttit n uwank i yavuln d orab zg 1912 akd wkcam n frans vur tmurt n imazivn. 2002 Tawiza. . 
