 uïïun 110, sdyur 2006 (Juin 2006) Tamazight Assrvud Issusm bahra amaris d imltavn n tmsmunt afrak masst ad tssrvud I Massa Äuminik dutilul d Mass lpusayn Ïayra, izdvn di bljika talalit n IWITsn iozzan, lli mu gan s wassav iÇiln badis. Ar asn ssaramn tumrt iggutn i tawja nsn tamÇyant ula tamqrant, tudrt vzzifn i wazzan badis d tadawsa ihyyan i mas Äuminik. Amaris Meilleurs vœux Les membres du bureau de l’association Afrak Masst - et au nom de tous ses adhérents - ont l’immense joie de féliciter Mme Dominique DUTILLEUL et M. Lahoucine TAYRA et de leur adresser les meilleurs vœux à l’occasion de la naissance de leur enfant, à qui ils ont choisi le joli prénom de BADIS. Nous leur souhaitons ainsi qu’à leurs familles beaucoup de bonheur et de prospérité et au petit BADIS longue et heureuse vie. (Pour le bureau) 2002 Tawiza. . 
