 Uttvun 59, Krayûr 2002 (Mars 2002) Tamazight Tamessizwarut: Asmi tinoacin neqqent tmazight ujar azladv (Quand l'argent est plus nuisible à l'amazighité que la pauvreté) Yura t: Muhemmed Budpan Zeg irbaben (armes) i zi tugha (ttugh) tetwaccat tmazight, azladv (pauvreté): Amussu amazigh, s tmesmunin nnes, tughemsa (presse) nnes, tiwuriwin nnes d tinegemiyin (revendications) nnes, ur itirez (bénéficier) ura s yict (yat) n tanilt (soutien financier) n tenbadvt nigh n ikabaren nnes am tuddsiwin (organisations) tigharimin (civiles) nnidven. Aked iba (absence) n idrimen, timesmunin ur zemmarent ad ddsent (organiser) tiwuriwin nigh ad sghefrent (louer) tazeddight (local, domicile). Ighmisen d tesghunin (revues) tbeddant awarni ijj nigh sin n iseggusa, acku ur tifen ayt bab nsent bu yidrimen zi gh ad tent id ssufghen. S umentil (à cause) n wezladv oawed ttinigen (émigrer) imazighen zeg igamaten (campagnes) ghar tneddam (villes, d’origine ar) mani tweddvaren tmazight. Maca meqqar (malgré) azladv di yteddar umussu amazigh, ur yarenni mghar tadewsi (force) d tawada ghar zzat. Ursar (oemmars) yaghul gher deffar neghd (nigh) yelkek (faiblir) di tnegmiyin d weghnas (militantisme) nnes. Addad (situation) a yessermegh (embrouiller, embarrasser) amidvan (calculs) n yinni (winna) tugha ggunayen (trajan) is azladv netta gh ad yesselkekken (affaiblir) tmazigh u ad yesfesta (faire taire) anugh (voix) nnes. Dix, yuccel (foir) aswingem deg ijj n warbab (arme) d amaynu nnidven. Mimec yegga arbab a amaynu? Max (maghar, mayemmi) ur itili d anemgal (le contraire) n wezladv yellan d idrimen gh ad yeseggufsan (corrompre) imeghnas d imdarsa (intellectuels) imazighen? Adday (imara) azladv war izemmar ad inegh tmazigh, bar (balak) zemmaren ad t nghen idrimen d tenoacin! Adday lazv ur inghi afna (adversaire, ennemi) nnek, tzemmared ad t' tenghed s usetfel (excès) n wucci (macca)! Idrimen zemmaren ad ngehn nigh ad sseddaren, guncek (selon) iswi (but) umi ten nesseqdac (utiliser). Tasetratijit ad tamaynut, yesseqdacen idrimen u maci azladv, huma ad tesbedd tawada n tmazight ghar zzat, tessenta t u tezzy (expérimenter) it tasentiwt BMCE. Matta (man) tumayt (contenu) nnes? Acku asekkil, zi gh ad tawari u ad twasermed tmazigh, yetguccul (déterminer) imal d tudart nnes, asemmigel (mission) n BMCE d acradv (imposition) n usekkil amexzani (asekkil aoarab) d usensveb (officialisation) nnes deg igherbazen teska (construire). U af (hmak, huma, afin que) ad yili ghar usekkil amexzani ijj n wudem d ussnan (scientifique), tesseqdec BMCE arbab amaynu yellan d iciken (chèques) n idrimen. Dix, BMCE tesmijjel (au sens de 'recruter') ca n “imusnawen” d imazighen tesgha ten s iciken n idrimen hmak (af) ad mezghen (défendre) xef usekkil amexzani. Assnatv ra djan mezghen xef usekkil alatini, maca idrimen n BMCE arrin ten mezzghen xef usekkil amexzani. Zeoma nttini is idrimen teggen abrid deg wzvru! Amki ghulen “imeghnas” imazighen d ca n “ ijujiten” (mercenaires) umi war tecqi qao tmazight ura tella ghar sen d amnus. BMCE war tqeddec i yixf nnes ukan. Nettaf tqeddec i weghlif (ministère) n welmud. Dix, tesmuttug (préparer) as asekkil amexzani huma ad as t' tessezrey ghar uneggar ad yesnes (appliquer) deg uselmed n tmazight. Mec (imara) yekkar ca n yijjen yesghuy x usekkil amzxzani, ad as setnen (répondre) is asekkil deghren (choisir) t “imusnawen” imazighen s imentilen (pour des causes, pour des raisons) d “ussnanen” u maci d “ibanquiyen”! Umi (puisque) imentilen n wefran (choix) n usekkil amexzani d “ussnan” u ur llin d “ibankiyen”, max ur temmeslay (consulter, demander l'avis) BMCE d tmesmunin timazighen d imusnwawen imazighen nnidven i gh as yefken idisen (points de vue) d wawwaz (aide) s ubennan (sans contrepartie, gratuitement). Tugha tzemmar BMCE ad taf imusnawen d ixataren n tmazight i s gh ad yessuyaren asenfar n uselmed n tmazight s ubennan, acku aselmed n tmazight d tenni d tghawsa nsen i xef mezzghen. Mer (mri) tra (texs) BMCE tullught (du bien) s tidett i tmazight iri tawez (aider) s idrimen nnes timesmunin timazighin, tughemsa tamazight d inazvuren imazighen… tamaskalt n (au lieu de) n useghres (dépense) n idrimen xeg usekkil amexzani. Adday (imala) nessen tamlilt (rôle) a tamayujt (dangereux) n idrimen xef tmazight, ad nessen max mass Muhemmed Cafiq yesffada (poser comme condition, stipuler) hmak ad yli x uzellif n ugherbaz amazigh (institut amazigh) ad yeqdec s ubennan. Addad (attitude) n mass Muhemmed Cafiq ittini yanegh is: -Idrimen zemmaren ad ilin d imuyaj xef tmazight mec (imala) ur twasghersen (dépenser) deg ûnsa yemsasan (convenable). -Tmazight d ict n tghawsa d tanamurt, ur yuccel ad tili d asaffegh (source) n usebgher (enrichissemnt) d tirgit (ce que gagne un mercenaire). -Wenni (unna) yessodun tudart nnes deg weghnas xef tmazight, yuccel war yeddikkîr (itaghul) weghnas nnes d ict (yat) n tawuri itettvef xef s idrimen. Yefra (il est clair) is addad n mass Muhed cafiq idgez (désobliger, embarrasser) unna tugha itrajan (itgunnayen) ad beghren (s'enrichir) s ugherbaz amazigh (institut amazigh) am beghren zi BMCE. Nteggêd ad yili min tegga BMCE maci d asmutteg (préparation) i min gh ad yesnes ughlif n ulmud wapa, nteggêd ad yili d asmutteg ula i wgherbaz amzigh. Maca yetghima ghar negh unaruz d axatar is agherbaz amazigh ad yessuken (réparer, réformer) min yeseggufs BMCE d weghlif n ulmud. 2002 Tawiza. . 
