 uïïun 105, ynyur 2006 (Janvier 2006) Tamazight A Tamurt Yura t: Uhmad kessu Mas argigiy... ula maghif... Tegrid s therraft Tesriy tsvunnedvt... nsix... Ibaruw uters i wadvan man jjin jjin Tiruwt n usemdvel tilawt nnem Inneghel uzemz nnem nekk isexsuxen... Asvradv n tgumamt i yilel Igadiren nnem utan ifexsan Nnufselnt tghuniwin... manis imezv Mami digh tghellid afus...? A illi d aylli ... Ixf rcan am talwu twada Matta umuddu a Nneghelnt tefrvawin... tetleo tzizwa Neffegh amiduli i tullught nnem Ittel wadvu... inger ixuba n wassekiwn Ixuben ugar a yazwu... Matta usufegh i tudert nnem Iwegh n yizan... agherrvammu nnek A azvnig arun... Tenker... ad ngigiy n umezruy Inlil rzvemn tewahin... Trur tgersift... tisul... Tamud idvfar Tubbao... Yaouq... tesouqq Tiflut nnem kemm mayd tusid... Imcagadven nnem tanezruft nnem Tenger... Ur ur niqqimi ka Agru... ifaghrviwn... iqircvem Abenserradu n iwettvufen... axziz Iwurdan... gan iwettven... Amerd ssegman ifer... saweln Lan amur... Izvzvugher yingi... uggugen... Tanekra n yidv Takbabt n Belzobul... Taghd tasraft n ipeddawiyn... Ulin ifurusen...Tebberwiy... Ulaygher tmeyyezd... ma... ssekern am Tutvtvefa... Paris... imezv umuttel... is tettud Tadeffaht n Atlas! Cartouche igan amnay Ukern ad zzvun Elysée D Amadis... ddan s tillas sexsin asafu! nenna Tifawt a taghwdemt...Tamusseni ayd ighusn Rgagin imenpiren nnek a Ibor Telghughiy tugdudt... tinnun a igduden imaynutn... Tekcem d awal tamazant ger imawn Mayd dda ghifm isawaln Awal ndvedvn am udem i wakal Izvzvel... Ig asen awal i iqwma, iheyyadven... Iffegh ugraw nnem tiqacucin nnem maghif iuteg? Sargon ig asen ughelluy winnem anurez... Aridv ssummern... Aori nnegh, alali nnan awreg n Kodiar ggullan ar annayn... Tennejla as tegrurt da ur idd Mari Mad unna ioeccern amud nnan Wilah d Lgarangaoun... Aput Awi gan as ummud...! Garamud a tifsa... Iamum walkes nnekwent... Teg aqrvarv... Apinidv ur yusiy tafala Asmiqqet n idammen...! Imenghi inn ar mi Galut a Talut Ur a mass n imenghan Amsasa mayd ighiyn Uda a igduden n waman Win wakal nuda, tanughi nnegh... Ad naf tudert a Talwit Nekwni usin waman Assur beddeln aman Taghna mad i 'clones' Teffegh d Inana Rahab mayd ighrvan Kemm irheb am beoda Irredel ufud is idvdvurreg Tfser tdelsa idvaren... Antée a inti n wakal tezvwa talaxt iffegh wawal Agdvrvurv i usfadv ur iusi... Ad tinid kemm ur tiruwd A oendakm tazzela nnem Inumiden nnem Tizzannem olanin ... Gilgamesh... ughul Almessi teqqel tegzviwt Illak uzvawan i wsvakan Ut imzadv ghas smun inzedv Ur itteqqes ifigherv... naf tudert Tiwirga ulin timnay A asiffen s Mardux oumnt Nneghelnt awal nnem nghant A ayd usint tezziyawin... as grant... Osorgon, taghanimt n i yir Tsawl tebja ur tskareks... Taoamt iqcacen kemm ur terdvixd Nedvdverghel tawada nnegh ur nessudd Anbadv n isaffen a Amsaga Mas ddern nitni Nabuxd Bulahab Crésus Atrim ur tissenn ur ittebbin A tamusseni n yiker nunnezegh A Utique gan isaffen d Pactole A massinissa... Tamenna, iqwerdviyn n Imendi mag nnegheln Ikkus angh lazv Matta uya?? Ulin igwdman nnig as i Capitole Nnegwdemn! manjjin? agujil teggujel tudert Illuzv uzerf tennejla tidet Tennektem tugdudt a Hésiode Agora nnegh lsan ahezzudv. 2002 Tawiza. . 
