 Tamessizwarut: Semmus n iseggusa n “Tawiza” Yura t: Muhemmed Nudpan S wuttvun a (ad) wis 60 ad tsala Tawiza aseggûs nnes wis semmus zegûmi (zegmay) d teffegh. Dinni wenni (unna) yettinin is Tawiza war (ur) teddu attvas ghar dat, xef weswir (au niveau) n tizzezwelt (impression) , tirra d ubettvu (distribution)… Awal ad d tidett s wassagh (par rapport) ghar yiwen inezzegh (ignorer) akw (tout) xef umadval (monde) n tufesra (publication), tughemsa (presse), tizzezwelt d ubettvu… Uma (quant à..) s wassagh ghar unna (wenni) yaregben xef iyyar (Iger, au sens de 'domaine') ad u yessen is attvas n ighmisen (journaux) n ikabaren (partis) ttesnal (soutenir) aten tanbadvt s timadv n imilyunen (centaines de millions) bedden s umentil (à cause, en raison) n idrimen, wad (wa) ad itwala (voir, considérer) azedduy (continuité) n wufugh n Tawiza d ict n tamkerra (Miracle) d tamdadt (véritable) am tamkerra n tmazight s imant nnes i (Lli) yeddaren meqqar qao urezzun ad t nghen. Maca min yessenzgimen (importer, intéresser) maci Tawiza war teddu ca attvas ghard dat. Min issenzgimen is Tawiza melmimma (akwmani) tegga yan n usvurif ghar zzat, war yeqqim ad tedwer ghar deffar nnes. Amki (Ammu) Tawiza tugha tteffegh d deg wmezwaru nnes s 8 n isebtar (pages). Maca ghas (mghar) nemmuti ghar 12 n isebtar, ursar naghul ghar weswir n 8. Aked uttvun 59 i yzeryen negga yan n usvurif nnidven ghar zzat s umuttey ghar 16 n isebtar d usulegh (amélioration) n tirra d tizzezwelt. Aseddu (accomplissement) yad ad isul (continue) al gh ad t' nezrey (au sens de 'dépasser') s may (min) t' yufan (qui est meilleur). Ilghi (difficulté) maci ad d tessufghed aghmis, ilghi is mimec (mamec) gh ad ysul iteffegh d war itbeddi. Ayad (manaya) tmurs (réussir) day s Tawiza cigan u s tidett. S yan n ughezdis nnidven (yadven), afara (Progrès) amdad i tegga Tawiza iteqqen ghar taserridvt n tirra (ligne éditoriale) nnes i yessersyen (centré) xef kradv n iwumen (axes: 1 - Nefk (nuca) tizwuri (au sens de 'priorité') i yidvrisen (textes) imazighen af (hma, iddegh) ad nemmutti s tutlayt tamzight s weswir atlay (oral) gher useqdec n tirra i yticcen anza (preuve) is tutlayt tmazight ghar s tizemmar d tizvlayin (ce qui distingue, caractéristiques) am tutlayin nnidven i yterzen (bénéficier) s tanilt (soutien financier) n tanbadvt d uselmed deg wgherbaz. 2 - Azedduy (le fait de continuer) n wefsar n ict (yat) n tidmi (pensée) d tanemgalt (contre pensée) i yredlen (démolir) umyiyen (mythes) yetwaghnan (être créées) xef tmazight d imazighen, d usengugel (ébranlement) n tidedwin (vérités) tiserkasin (litt: mensongères = fausses) yetwannan xef tmazight d imazighen. 3 - Aseghbi (approfondissement) n tarezzut d umsegdal (débat, 'askasi' aussi) xef tghawsiwin n tutlayt tamazight i yteqqnen ghar tjaerrvumt, amarg, asekkil, aslugen (standardisation) d tmesract n uselmed n tmazifght… Taserridvt n tirra n Tawiza tuca i weghmis yat n tamatart (signe, cachet) tetwassen zzay s, nzemmar ad as nezzul (appeler, donner un nom) “Style Tawiza”. Ayu (ayad, manaya) yejja Tawiza, meqqar tanezli (simplicité) nnes d welkak (faiblesse) n walen (moyens) nnes, ad tcardv (imposer) azrekki (respect) ghar imeghriyen d imeghnasen imazighen i tissaryazen (encourager) u t isnalan (soutenir) s wattvas. I yina (winna) nettini: «Tawiza tella zay wen (wem), s tirra nwen days d tghiri nwen i weghmis nwen». Ad nessenta yan n useggûs d amynu n Tawiza. 
