 Uttvun 63, Sayûr 2002 (Juillet 2002) Tamazight Tamessizwarut: I yat n tmeddanit zeg yan wanaw nnidven (Pour une laïcité d'un autre type) Yura t : Muhemmed Budpan Mass Saof, aneghlaf (Ministre) n uselmed (enseignement), tugha t' yefra (clair) u d amaglay (sincère) adday (xminni = lorsque, quand) yenna i weghmis (Journal) “Maghrib Lyawm” (Uttvun 66) is netta yezmel (signer) advris (texte) amezwaru n tasumert (Pétition) mgal (contre) i tamezzazvart (racisme) i (lli) yefsar weghmis n “La vérité”. Advris amezwaru n tasumert ad yettini di tazwarayt (préambule) nnes is imazighen d imezzazvaren (racistes) bnid (arendad = vis à vis) i waoraben! Asmi (adday = quand) mass Saof yettini is netta yezmel xef wedvris amezwaru u maci wis sin n tasumert, ayad (manaya) ira (yexs) ad yini is Saof yessentam (affirmer) is dinni tamezzazvart zeg imazighen bnid i waoraben! Addad (attitude) ad d abergaz (courageux = amzul, abghas) u itemsasa (être en conformité, cohérent) aked timedliwin (convictions) n mass Saof, anemgal (contraire) winna (yinni = ceux qui) ynezghen (retirer) izmal (signatures) nsen. Max (mayemmi) yettvef (au sens de 'maintenir') mass Saof deg wzmul nnes anemgal n ineghlafen nniden? Acku ineghlafen ad ttuzvwan (être surpris) s tumayt (contenu) tamazighufubit d yusin di tazwarayt n tasumert. Ayad (manaya) yezzucl (pousser, obliger) iten ad nezghen izmal nsen awarni (deffir) ma remsen (percevoir, prendre conscience) is ayt bat n tasumert nedyen (tendre un piège) asen tazeqqurt (piège) s adu (sous = ddaw) usamsag (appât) n tamsekkart (lutte = 'abellen' aussi) n tamezzazvart. Uma (quant à..) mass Saof, ur yenzigh azmul nnes acku ur yettuzvwa s tumayt tamazighufubit i d yusin di tasumert. Netta tugha yessen u yargeb xef uyad (manaya). Dix, netta yezmel xef may (min) yexs (ira) ad yezmel. Ur t' tughi d taghtest (victime) n ca n tazeqqurt neghd asuddes (escroquerie). Ar da ad yili mass Saof d amezzvul (logique) deg ûddad nnes u aked ixf nnes d timedliwin nnes. Maca tamezvla (la logique) yad d tmedliwin ad ad ssnent amyaba (tinemgal = contradictions) adday (xminni) gh ad yini i weghmis nni s imant nnes - Maghrib Lyawm - “is udvuf di taghalca taorabt (nationalitarisme arabe) d teflest (le fait de croire en..) deg izerfan idelsanen n tmazight, ur dig sen bu wmyaba”. Mimec (mamec) yezmel mass Saof xef yat n tasumert mgal i tmezzazvart u netta yettini is yettvef di taghalca taorabt yellan d yan n umussu d amezzazvar acku ybedd (être basé) xef umenzay (principe) n wazvur (race, ethnie) aorab?! Imala (mec) tuooarbet (arabité) war (ur) ttemyaba aked timmuzgha, ayad war yelli d tidett s wassagh (par rapport) gher taghalca taorabt. Acku nettat tbedda xef usenfar (projet) n tikkest (suppression) d wengha n qao tinettitin (identités) d igherfan (peuples) yadvnin i yzedghen jar “Lxalij” d “Lmuhitv”. Dix, amyaba yefra u d axatar jar tmazight d taghalca taorabt. Amyaba yad i ygezzun (expliquer) max (mayemmi) mass Saof yagi (refuser) ad ideg (accepter) asmendvu (constitutionnalisation) n tmazight, mamec yenna i “Maghrib Lyawm”. Ayad yessuman (montrer, faire apparaître), tikkelt yadven, amyaba n waddad n uneghlaf Saof adday itag ad tili tmazight di tmendvawt maca yessentam, di tikkelt d icten, xef utpellu di tmazight. Mimec gh ad yili din utpellu (soin, attention) di tmazight asel (sans) ad din tili yat n tmendvawt tsugara (garantir) hettvu (protection) nnes? Zeg yan n wudem d agyan (zi 'igi' = pratique, adj), amyaba yad, jar tmazight d taghalca taorabt n mass Saof, ittuman (paraître, se manifester) d s yan n wudem yefra cigan ghar uneghlaf aghalcay (nationalitaire): Mass Saof yefka i wselmed n tmazight deg “wdellis amellal” (livre blanc) 50 n timar (heures) i wseggûs. Aselmed ighemmes (couvrir) kuzv n iseggusa wapa uca ad ibedd qao. Is d wid (ina = ceux-ci) d izerfan n tmazight min xef yessawal Saof? Ad nini tidett: min (may) d as yefka Saof i tmazight d asfurpet (divertissement) u d tanafa (récréation) i ynelmaden. Zeg may ur telli turda (sans doute aucun), tasartut (place, statut) a tamettulkut (méprisant, humiliant) i yefka Saof i tmazight d anelkam (conséquence) n tadiyulujit d aghalcayt i di yettvef mass Saof. Da tetmarsa (se poser) taghawsa n usmaggel (le fait de charger d'une mission) n yan ugahlcay s yat n tamasit d tazayezt (responsabilité publique) am ughlif (ministère) n uselmed. Zeg may ur telli turda, aneghlaf aghalcay ad isseqdec (utiliser) alen (moyens) izuyaz i tanafut (intérêt) n taghalca taorabt. D ayad i yegga aneghlaf Saof deg “wdellis amellal” mani yefka i tmazight tamlilt (rôle) n tnafa d usfurpet. Yuccel (foir), dix, abettvu jar taghalca taorabt d wedbal (gestion, administration) n tghawsiwin tizuyaz, yuccel yan n wanaw (type) d amaynu n tameddanit (laïcité) d anegmadvt (tusligt = spéciale) i taghalca taorabt di Lmughrib yellan d yan n tmazirt n imazighen. Imala tameddanit ttejja awanek (Etat) war icarredv xef iwdan ijjed (religion) yexs, ura ad xaf sen yegdel (interdire) ad dvfaren ijjed i ran, anaw amaynu n tameddanit yettuman (au sens de 'consister’) deg wbettvu jar taghalca taorabt xef tanbadvt (gouvernement) d wedbal n tghawsiwin tizuyaz. Ammu ('amki' = ainsi) ad yeqqim mass Saof d aghalcay zeg yan n wudem d uslig (privé), maca d aneghlaf, yuccel war itili d agahlcay. Imala upu, ad newdva deg yan n wanpil (régime) am wenni (unna) aqbur (ancien) n wanzvul n Afriqya (Afrique du sud) mani tugha tadersi (minorité) inebdven (gouverner) tmemmes (zi 'memmis' = adopter) yat n taghalca d tanfurt (étrangère) xef umata (majorité, 'tugut' aussi) n imezdagh. Ayad yejjin tadersi yad ad tesseqdec alen n uwanek huma ad temzegh (défendre) u ad tehdva taghalca nnes tanfurt s usufegh n isudvaf (lois) mgal i taghalca n umata n imezdagh.. Addad (situation) a war yeggîj xef min yegga aneghlaf Saof aked tmazight deg “wdellis amellal”. 2002 Tawiza. . 
