 uïïun 144, kuçyur 2959 (Avril 2009) Tamazight tamssizwarut: asqdc n falsïin i wsmdu n usoarrb n imuvrabiyn (Quand la question palestinienne est utilisée comme moyen d'achever l'arabisation des marocains) yura t: mupmmd budhan amara mas mimun amsbrid inna didtt d tamqrant mani yura (dg uïïun 143 n krayur 2009) is asntl (sujet) axatar zi itkrwd (être actif, vivant) winaw (discours) aorubi di lmuvrib d tavawsa tafisïinit. dg ussan ad, tanbaät (pouvoir)tamuvrabit tuca (tfka) ança (preuve) xf tidtt ad umi ifka ugllid mupmmd wis säis asussl (ordre) nns puma lmuvrib ad yuc 15 n imilyunen n ddular d tanilt (soutien financier) i yfilisïiniyn. tanilt ad tsrusa aïïas n isqsan: max ur ifki lmuvrib tinoacin (idrimn, iqariän) ad i warçam n ibridn xf ayt obdi i issuttl (assiéger) udfl di tqiccitin n idurar n laïlaã? max ur isngmä (réserver, affecter) anck (anct = montant) ad i tskkiwt (construction) n tzddav i yinni (willi) umi yiwi ingi (apmal = inondation) tudrin nsn? maca amxumbl (tamukrist = problème) maci d tinoacin n imuvrabiyn tddant vur falsïin, amxmbl d asoarrb i itilin d yan n inlkamn (conséquence) n tvawsa tafilisïinit di lmuvrib. acku tamstla (solidarité) akd filisïin di lmuvrib tamdn (exploiter) tt ioruboyn puma ad soarbn ujar (encore plus) imuvrabiyn. tamstla yad ticcn as yat n tumayt (contenu) d tamazzaçart (raciale) tskan d is imuvrabiyn d aorabn s uyad iqqn ad awsn aytmat sn aorabn di filisïin. d tumayt ad tavalcayt taorabt (panarabe) n tmstla akd filisïin i ydggrn (rejeter) imazivn acku maci d tidtt is imuvrabiyn d aorabn. wah imazivn ad dgn (accepter) tanilt n falisïin, maca d imazivn u maci d aorabn, u maci s tmålit (motif, mobile, cause) d tamazzaçart, s tmålit n talsa (humanité) d tavdmt (justice). iqqn ad nisi tamsirt (leçon) zi tmstla n uslway (président) n unabaä (gouvernement) aturki mas ardugan. nçra mamc (manik, makka) ixyyq (irfa= se mettre en colère) xf uslway n israil mani ifl (quitter) yat n tamunt tamälant acku immgnt (assister, être présent) digs aslway n israil i yrda (accuser) s tmnviwt n ipnjirn di filsïin. maca min (ma) vad yari umzruy xf mas ardugan? ad yari is aslway n unabaä aturki imzv (défendre) filisïin u imstla akids. maci ur itari xafs is ntta d aorab imstla akd filsïin acku ntta d aorab am aytmas iflsïiniyn. ammu (amci, aka) i nra, nccil (nkni) imazivn n lmuvrib, i nxs ad nannal (soutenir) falsïin u ad nmstla akids. ad ngg aya d imazivn u maci d aorabn. nra ad xaf nv yari umzruy is awank (état) amaziv n lmuvrib innal falisïin zund turkya nvd iran. maca ur ntxs ad xaf nv yari is aorabn n lmuvrib bddn akd aytmat nsn aorabn di filsïin taorabt. tavawsa n falsïin, s tumayt nns taoarab tamazzaçart, ur d anv itqqn vurs walu, acku nccin d imazivn u maci d aorabn. maca s tumayt nns talsit (humaine), ntnnal itt u ntmstla akid s am iran d turkya d waïïas n iwunak i ur llin d aorabn. dix, ur ntxs ad nfk tinoacin nnv i filsïin afad ad navul d aorabn. ad as nfk tinoacin asmi tanttit (identité) n uwank amuvrabi ad idwl d amaziv. tavawsa n falsïin, am tt qdcn iorubiyn di lmuvrib, ur ttmzaray (être différent) xf usqdc n tutlayt taorabt yavuln d yan n wal (moyen), maci n uslmd n taorabt, n usnfl n tnttit tamazivt n imuvrabiyn. amnni nnit tavawsa n falisïin: mzvn tt imasayn imuvrabiyn puma ad mdln (convaincre) imuvrabiyn is nitnin d aorabn acku ttanaln aytmatsn aorabn di filisïin. 2002 Tawiza. . 
