 uïïun 135, sayur 2958 (Juillet 2008) Tamazight tamssizwarut: xf tama n tktut wis 78 n umyey n "ddahir lbrbari": idls asrti n "ddahir lbrbari" d imntiln n tiggunçit n lmuvrib (La culture politique du "Dahir berbère" et les causes du sous-développement du Maroc) yura t: mupmmd budhan di 16 smyur (mai) izryn, itmda (terminer) umyey (mythe) n "ddahir lbrbari" taktut (anniversaire) nns wis 78. umyey yad tuva t d yan n usrks i invin tamazivt. yarra tt ttqqn vur tamharsa (colonialisme), tikrras (trahison) d usrumy (zi 'arumi' = (christianisation) n imazivn. ass ad nssn inlkamen (conséquences) imxxan (néfastes, mauvais) n umyey n "ddahir" xf tmazivt. maca ur nssin inlmamn nns imxxan xf ufara (progrès) n lmuvrib, tanflit (développement) nns, anabaä adimuqrati d tazdduyt (modernité) nns... ur nssin assav (rapport) n usrks (mensonge) n "ddahir lbrbari" var tuggunçit (sous-développement) n lmuvrib, acku assav ad ituman (paraitre) iååj nvd iiba (ne pas exister) mqqar ntta yuds u d uslid (direct). iqqn ad nssn is tiktitin (idées) i d ivnan (créer) umyey n "ddahir lbrbari" d nitnti s imant nsnt i inbbän (gouverner) awank (état) n lmuvrib zg uzarug (indépendance) al ass ad. umyey ad yavul d ihri (capital) asrti u azamal (symbolique) n "umussu anamur" (mouvement nationaliste). d ntta i idwln d anbbaä n lmuvrib awarni ufuv n frans. issqdc (utiliser) aln (moyens) izuyaz (publics) n uwank puma ad icarä (imposer) u ad tççu (planter, ancrer) tiktitin d timdliwin (convictions) nns xf qao imuvrabiyn. dix, d tiktiwin ad d timdliwin ad, i d ivnan umyey n "ddahir lbrbari", i ssuyuran (diriger, gouverner) tivawsiwin tiziyaz (affaires publiques) n uwank amuvrabi. dvi (rux), tvuni n umyey n "ddahir" akd tiggunçit n lmuvrib ttuman d tfra: isrkas (mensonges) ommars (ursar) ur tggn afara, tazdduyt, tanflit d tadimuqratit... tggn vas (mvar) tigufsa (corruption), tukkaräa (vol) n ugra (agla) azayz, azäam (injustice) d udnky (despotisme)... d tid (tina) d tinumal (caractéristiques) n tiggunçit mani ad anv ssiwänt tiktiwin n "umussu anamur", tiktiwin i ivnan "ddahir lbrbari". dix, amntil (cause) n tiggunçit n lmuvrib d idls asrti n "ddahir lbrbari". dix, afad (puma) ad yuyur lmuvrib vur zzat, iqqn ad nbby amzwaru akd idls asrti n "ddahir lbrbari". maca tubbya (rupture) akd idls ad tsfada (requérir comme condition) uvul vur idls asrti amaziv. s unlkam, tafada (condition) n ufuv n lmuvrib s tgunçit tasrtit u tudmist (economique) d tamdwlt (avul) vur idls asrti amaziv. ayad isfada ad yavul uwank amuvrabi d yan uwank d amaziv di tnttit (identité) nns. 2002 Tawiza. . 
