 uïïun 128, mggyur 2957 (Décembre 2007) Tamazight tamssizwarut: tamazivt jar afrak adiyuluji d usuvl n timktit tanbazt tamazivt (L'amazighité entre la conscience idéologique et la récupération de la mémoire collective tamazight) yura t: mupmmd budhan ituncuk (se former) ufrak (conscience) anbaz (collectif) i yan n uvrf s tirmitin (expériences) timazrayin (historiques) d tagma (nature) n wassav (rapport) nns akd tmnaät (environnement, milieu, ce qui entoure) tangawit (matériel) u tagmawit (naturel) mani i tddar (itddr). afrak asalay (authentique) d wnni (wi) issnfalan (exprimer) tirmitin ad d wassav ad. afrak ad asalay itili, dix, am ca n tisit yssavuln (au sens de 'refléter'), s yan n wudm d amadwan (abstrait) u warusrid (indirect), tirmitin timazrayin imunen (communs) d uswir (niveau) n ublln (lutte) nns mgal (contre) i tagma puma ad tt ivmr (dominer). afrak ad issuncuk tawsit (sorte de) n timktit tanbazt i ijbrn (stocker) u txmmar (renfermer, cacher) amzruy n ivrf. dix, dg addad (cas) n ufrak asalay, itili din umsasa (concordance) jar tudart n ivrf d timktit nns tanbazt issnfalan tudart ad. maca izmmar ur issnfala ufrak n uvrf timktit nns tanbazt, ad tt isslluxca (déformer) acku issnfal (changer) itt s ca n timktitin nniän, n ivrfan nniän d infurn (étranger). addad ad itfk afrak adiyuluji i ur itqnen walu var tudart d umzruy n uvrf umi snfln timktit nns tanbazt. addad n ufrak adiyuluji ntddar it di lmuvrib awarni ma d tcarä (imposer) xf imazivn s wal (moyen) n usoarrb (arabisation). afrak ad adiyuluji irgnen (falsifié, apocryphe) yavul d tamktit tanbazt tamaynut n imuvrabiyn. min d yiwi ufrak ad irgnen? yiwi d tigufsa (corruption) yavuln d yan n umnzay (principe) n tnbaät (principe de gouvernance). akd ufrak ad adiyuluji irgnen, imasayn dwln (vuln) d icffarn tritln (piller) agra n imuvrabiyn, acku tammurt nsn mi xf tasmn, maci d tamazva, d loiraq d filisïin. tmmurt tamazivt tggn tt d abrid waha i tukkaräa d uritl. mamc vad ngg afad ad d narr tamktit tanbazt tamazivt? nssn is iorubiyn smursn (réussir) ad wddarn tmazivt acku var sn dg ufus nsn tanbaät. dix, puma ad d nssavul timktit tamazivt, iqqn ad vur nv tili tanbaät dg ufus nnv. dg imal, yuccl ad ivns umussu amazv xf tngmayt (revendication) tasrtit u maci tingmiyin tidlsanin waha. acku tavawsa nnv d tasrtit u maci d tadlsant. iqqn ad yavul lmuvrib d yan n uwank d amaziv, s tnbaät d tamazivt acku tammurt d uvrf d imazivn. asmi vad yili lmuvrib d awank d amaziv, ad inhl (être facile) ad d narr timktit tanbazt tasalayt acku afrak n uvrf ad yili ula d ntta d asalay. 2002 Tawiza. . 
