 Uttvun 71, Krayûr 2003 (Mars 2003) Tamazight Zeg “wmenghi n usekkil” ghar “umenghi” n Tifinagh (De la bataille de la graphie à la bataille de Tifinagh) Yura t: Muhememd Budpan Awarni ma yeghtes (décider) Ugherebaz Ageldan n Idles Amazigh (l'IRCAM) asekkil Tifinagh d asekkil unsvib (officiel) i tirra d uselmed n tmazight, ad ilin iseqsan mmutyen zeg wmenghi n usekkil ghar umenghi n tufinagh. Ayad ira ad yini is askasi (débat) xef usekkil i ghad yemsasan (convenir) aked tmazight ad ibedd u ad isala huma ad innurzvem weskasi xef tifadiwin (conditions) n usmurs (réussite) n useqdec (utilisation) n usekkil n tifinagh. Amata (majorité) n umusu amazigh tugha issufa (considérer meilleur, privilégier) asekkil alatini acku icermedv (disponible, prêt à être utilisé) u imuttegg (préparé) i wseqdec. Dix, iseqsan imezwura i ysrusa useqdec n tifinagh d dina: -Is yella welzaz (budget) ad yegza (suffire) may itetter usekkil amaynu d idrimen i wesmutteg n isekkilen (fonts) d wapilen (programmes) n linformatik (informatique) d qao alen (moyens) n llujistik (logistique) i xef ghad ybedd useqdec n usekkil amazigh? -Melmi ghad smuttgen ilemmasen n tarezzut n (C.R d L'IRCAM) idvrisen d idellisen s usekkil amazigh u ad smuttyen may yellan s usekkil alatini ghar idvrisen s usekkil amazigh? -Melmi ghad yessenta weghlif n welmud, s tesmidegt (coordination) aked l'IRCAM, deg useddenkey (formation) n iselmaden (enseignants) d usmutteg nsen i wselmed s usekkil amazigh? -Is aghlif n ulmud izmer ad issegmedv (traiter d'une façon spéciale) i tmazight timar (heures) ghad yegzan i wselmde n tmazight huma ad yili usenti (au sens de 'départ') yunuzv (sérieux) u ismurs (réussi) acku tmazight ad tekcem agherbaz i tikkelt tamezwarut u s usekkil d amaynu? -Ghar uneggar, is yella waqqas (volonté, 'tuxsa' aussi) aserti (politique) d amdad (véritable) u d amaglay (sincère) ira tmazight ad teddu ghar zzat u ad as itwarr wazzal (valeur) nnes yemda (entier)? Iseqsan ad tenndven xef sin n tghawsiwin: Idrimen (alzaz) d wukud (melmi?). Acku may nteggêd ad yli, tifinagh d arzeft teklew (cadeau empoisonné) nefka t' i yiman nnegh imara (mer) ad yili awarni wusumel (le fait de différer l'exécution) s tafakult (sous prétexte) n ilghiten (difficultés) d tisiwagh (entraves) i ytbeddan deg wbrid n useqdec n usekkil tifinagh. Yuccel dix (foir) ur tteffu timert (heure) n uselmed n tmazight, s umentil n tifinagh, d timert n tirart (jeu), n usfurpet (divertissement) d tanafa (récréation) i ynelmaden, mamec ran imegzar (ennemis) n tmazight. Ayad umi sefferken (attirer l'attention) ayt bab n usekkil alatini u ssemlen (montrer) is tifanagh izemmar ad itwaseqdec huma ad ibrir (échouer) aselmed n tmazight. Ssenni ad inin imegzar n tmazight is taneggarut ad ur ttemsasa aked uselmed acku nettat d tantala (dialecte) wapa ur tzemmar ad ttwaselmed. Ammu, ad ili tmazight tarr d azyen zi tnettit (identité) nnes huma ad tezlu (perdre) may illan d axatar ujar zund aselmed nnes i ymeghrabiyen qao. Yuccel dix ad yili umussu amazigh ighdvef (alerte, averti), yuccel ad yuded (faire pression) ujar (plus) huma tanbadvt ad tesmutteg asekkil amazigh s tidett i wselmed n tmazight. 2002 Tawiza. . 
