 uïïun 119, krayur 2957 (Mars 2007) Tamazight tamssizwarut "amlummt" musïafa loalawi itååd ad as tzla tmazivt "alullt" nns (Le "" Mustapha Alaoui craint que tamazight ne lui fasse perdre son statut de "Chérif") yura t: mupmmd budhan xarãt (au sens d'"imaginer") yan n usrdas (soldat) ittar zzays uvlla (chef) nns ad iqqil dg ijjn (yan) n uluny (acbar = tranchée) ad immuttg (être prêt) puma ad iqarã (tirer une be) xf iznga (ennemis). isala umnvi, tslk (au sens de "capituler") tazmmalt n usrdas nni (nna). zryn (odun) aïïas n isggusa, maca asrdas nni oad iïïf acbar, igga afus xf uqraã itraja ad inv inzga ur illin. asmi izarrä s tiwdi, itvil d aldun (be) i iqarã xf uzngu. Ammu nical i igga "amlummt" (shérif) musïafa loalawi dg umgrad (article) i d issufv dg uvmis nns "lusbuo" n 26 yanyur 2007, mani d yuman (parître) iïïf acbar itraja ad inv imazivn. itsla i iza^ëëiän nns, itvil as d aqarïas i tssufuv ubaddus (fusil) nns asl (sans) ad issn is abaddus nni irca idwl ur izmmar ad iqarã. Abaddus n loalawi d "ääahir lbarabai". ur t id yidar (bdr) s imant nns dg umgrad mani itzawar imazivn. maca yidar it s tumayt (contenu) nns, zund: abïïu jar imuvrabiyn, akyaä (haine) n tuoourba d lislam, timdwlt (avul) n 14 n timaä (siècles) d timdffrt, aïïay (déportation) n waorabn zi lmuvrib... ur iqqim, zat uyad, mvar (vas) tivri n "llaïif"! maca max (maymmi) qao itååd (itgsä) anct uya loalawi s tmazivt? moalawi ixzzar var ixf nns is ntta d "amlummt" (shérif), d ayyaw (neveu) n faïima illis n mupmmd arqqas (messager, prophète) n wakuc. dix (donc), ihri (capital) ad n "ulullt" ("shériferie"), loalawi itsgä ad as t tzla (perdre) tmazivt. acku tmazivt tsmuqqal (considérer) kuy "amlullt" d anfur (étranger) yuss d irwl d zi tmurt nns taorabt, yuss d itettar avrum d waman var tmurt n imazivn. var unggar "imlumtn" ad ssntan tamdn (exploiter) asala (au sens d'origine, descendance) aorab puma ad obarn (tromper) xf imazivn afad ad asn awyn tammurt d wagra nsn. d tad d tidtt zi itååd loalawi. s uyad ittini yas i tidtt ad tilla (sédition, trouble, discorde) itettar ad tqqim "tïïs". acku mapnd (tant que) nttat "tïïs" d aorabn, zund loalawi, ssurkusn (mentir) u tamdn imazivn s usdudds (escroquerie) d tiknnaä (tromperie, manipulation). loalawi ira ad tqqim tidtt ad ur tt issin ula d idjn puma ad qqimn "imlummtn" aorabn ad tamdn lmuvrib d imuvrabiyn mamc xsn. maca yiwä d ukud (temps) mani iqqn ad nsfuggu (au sens de "divulguer" publiquement) tidtt n "imlummten" aorabn itddarn di tmazirt nnv. loalawi itååd oawd ad arrn imazivn aorabn n lmuvrib d yat n tadrsi (minorité). maca loalawi ittu is d aorabn itarran ixf nsn d tadrsi asmi ttinin is nitnin d "imlumtn" usin d zi tmurt n waorabn. da ssikizn (reconnaitre) is nitnin d tadrsi u d infurn. iqqn, dix, ad tn nsmuqql am infurn, izrfan nsn udrusn xf izrfan n ayt bab n tmurt, am itmsara qao di tmura n middn. "amlummt" itfka, dix, ntta s imant nns, anza (preuve) is ntta d anfur ur illi mmis n tmurt. s unalkam (par conséquent), imzdav imazivn vur sn azrf (avoir droit) ad ïïayn zi tmurt nsn infurn mlmi ma ran, acku ur llin d tarwa n tmazirt. ad as nini i loalawi: "qim dg uluny nnk puma ur d anv d tti^ææiä tuçjjut (la mauvaise odeur) n izaëëän nnc". 2002 Tawiza. . 
