 uïïun 142, sinyur 2959 (Février 2009) Tamazight tamssizwarut: tanttit jar tmurt d tutlayt (L'identité entre langue et territoire) yura t: mupmmd budhan dg uïïun 103 zg uvmis "amaäal amaziv", yura mas mbark bulgid yan n umgrad mani itstil (critiquer) tatggart (document) i d tssufv "tamsmunt n tnttit tamazivt" zi nnaäur. man (matta) istalen i igga mas bulgid i tatggart ad? ittini mas bulgis is tatggart tarra qao min itqnen vur tnttit vur tmurt asl (sans) ad tarr taynit i ifräisn (éléments) nniän i ssuncukn (former) tanttit, am tutlayt (langue). d tidtt, aïïas n ifräisn tadfn s tidtt dg usunck n tnttit, zund tutlayt, amzruy, idls, açwar, ijjd (religion)... maca, jar inggura yad, yuccl (foir) ad nbäa jar min illan d amzwar d min illan wis sin, min illan d amqran d min illan d amaçvyan, min illan d imzirg (indépendant, autonome) d min illan d amsäfar... mas bulgi ittini iqqn, dg waddad n lmuvrib, ad nfk (nuc) tizwuri (priorité) i tutlayt illan d afräis amzawaru u axatar di tnttit. mamc vad nssn is d tammurt nvd d tutlayt illan d tamzwarut di tnattit? ad nçar ma tn zzaysnt sin itbddan xf tnniän, u man tn illan zzig snt d timzirgt ur ttasr (avoir besoin) ca n ufräis nniän puma ad tili. ur nzmmr ad naf ca n tutlayt asl afgan (homme) tt isawln, afgan ad iqqn ad ili itddar di ca n tmurt. dix, tutlayt ur tzmmr ad tddar s ixf nns waha. ttasr afgan itasrn ntta tammurt. maca nzmmr ad naf ca n tmurt ur digs ula d yan n ufgan, s unalkam ula d yat n tutlayt. ayad iskan is tammurt nttat d afräis axatar u amzwaru dg usunck n tnttit acku ur itasr ca ifräisn yaänin. s unmgal (au contraire), ifräisn nniän, am tutlayt, tasrn nitnin tilawt n tmurt amzwaru oad i vad zmrn ad ilin. d manayad i ijjin tatggart ad tqqn tanttit amzwaru vur tmurt zzat tutlayt. s uyad ntaf azwl (ism) n ivrfan (peuples) d tutlayin nsn ntta d azwl n tmurt s imant nns: avrf acinwi ttini as "cinwa", tutlayt nns ttinin as oawd "ccinwa" acku azwl n tmurt d "ccinwa". ad nurda (supposer) is yat n tmurt itddar digs yan n uvrf, vurs yat n tnttit u yat n tutlayt waha. maca yan n tafult (partie) ilmd tanglizt (langue anglaise) u issnta issawal it al ami ittu tutlayt nns tamzwarut, u iqqim ur issn vas tangnlzit. ad nurda oawd is yat n tafult nniän tlmd tacinwit u tssnta tssawal it vas nttat al ami tettu tutlayt nns tamzwarut. dix, var ungga ntaf avrf nni yavul kraä n ivrfan s kraä n tnttitin: tanttiti n tmurt, tnattit tanglzit d tanttit tacinwit. mamc izmmar uvrf ad ad yavul d acinwi acku issawal tacinwit? manaya ur t itddag (accepter, admettre) tavçint (raison). oawd imala d tutlayt i itgucculn (déterminer) tanttit, iqqn yan n uzyn n imuvrabiyn ad ilin d ifransisn acku ssawaln tafransist. oawd yuccl ad yili yat n tafult n ifransisn d imazivn u d aorabn acku llan aïïas n iwdan di fransa ssawaln tmazivt d taorabt. imala nqqn tanttit var tutlayt, ntarra imazivt d yan n tdrsi (minorité) d tamzvyant acku drust i iqqimn ssawaln tmazivt s umntil (à cause) n tsrtit n usoarrb. u imala isul usoarrb izmmar ad yass ca n wass mani imazivn ur ssiwiln qao tutlayt nsn tamazivt. dix, imala nxzzar vur sn s tanila (du côté) n tutlayt ad nawä ad nini is imazivn ur llin qao di lmuvrib. maca mani ntqqn tanttit vur tmurt, imazivn llan aliä (toujours) acku tammurt tamazivt tlla aliä u ommars (ursar) ad twddar (tzla). 2002 Tawiza. . 
