 uïïun 108, kuçyur 2006 (Avril 2006) Tamazight tamssizwarut maymmi vas inbba^än n tamazva i yskucburn dg untti var tuourbit? (Pourquoi seuls les gouverneurs de l'Afrique du nord s'accrochent à l'appartenance arabe? ) yura t: mupmmd budhan taãuri (mélange, "asmsy" aussi)^ jar ivrfan (peuples) s umntil (à cause) n inig (émigration, 'anoraq' aussi) niv (nvd) n usdurry (colonisation), tlla di kuy tammurt d kuy tit (période). ca n tikkal (twalatin), ntaf ict n tadrsi (minorité) n iminign (émigrés, "imnoarqn" aussi) ttlkam (ttawä) ad tïïf (tamç) tanbaät (pouvoir) tasrtit (politique) di tmurt mani tunag (émigrer, "tnoarq" aussi). imala (mc, iv) tsul tnbb^^^ä (gouverner) tammurt mani tunag s izwl (s ism) n untti (appartenance) vur tnttit (identité) n tmurt nns tadrayin (originelles, d'origine) u tssqdac (utiliser) tutlayt n tmurt nns tamzwarut, iddaææal (itavul) manaynni (aynna) d asdurry u d tamharsa (colonialisme). imdya (exemples) xf addad (cas) ad n tmharsa uïïusn (s "aïïas" = ggudn): asmi (adday) tuva i^ëumaniyn nbbän tamazva s ism n untti gar tnttit taëumit, ussqdacn tutlayt talatinit tanfurt (étrangère) xf imzdav n tamazva, tuva anbaä (le fait de gouverner) nsn i tmura n tamazva d asdurry aëumani i tamazva. mani tuva imawiyn (les omeyyades) nbbän lmuvrib s ism n untti gur taourbit u ssqdacn tutlayt tanfurt taorabt, tuva anbaä nni (nna) d asdurry aorab i lmuvrib. asmi tuva lyuïi (Lyautey) inbbä lmuvrib s izwl n tnttit tafransist u issqdac tutlayt tafransist, tuva ayad d asdurry afransis i lmuvrib... maca imala (mr, mc, iv) ssntan iminign ad nnbän tammurt mani unagn, maca s ism n untti var tmurt tamaynut mani tddarn u ssqdacn tutlayt nns tanamurt, tavuln inbbaän a d tafult (partie) zg imzdav idrayn (d'origine, autochtones), tumun (participer) dg unbaä nns d tmzavt (défense) xafs, nttan gur tnttit nns u ssawaln tutlayt nns min (nnhla, asl = sans) ad din tili ca n tmçla (différence) jar asn d imzdav idryanen, mqqar antti (origine, appartenance) nsn açuryan (zg "açur" = racial, ethnique) d anfur (abarrani). addad a illa dg aïïas n tmura dg umaäal: anvlaf n ugnsu (ministre de l'intérieur) n fransa nikula sarkuçi (Nicolas Sarkozy), mqqar (waxxa) ntta d abuluni (polonais) dg untti nns, maca ur itdbil (administrer) avlif (ministère) nns s ism n untti gur bulunia ula issqdac tanbaät nns afad (puma) ad icarä (imposer) u ad ifsar (répandre) tutlay tabulunit niv ad imzv xf tnettit tabulunit. uhu, issuyur (diriger, administrer) aglif nns am yan n ufransis issawal tafransist u itqqn gar tnettit tafransist mqqar asafav (origine) nns d abuluni. ntaf oawd madlin ulbrayt (Madeleine Albright), tanvlaft tamzwarut n tvawsa n tiniri (extérieur, "brra"), mqqar antti nns ayavuslafi aãrbi (yougoslave serbe), ur tuvi tt tssuyur avlif nns s ism n untti nns vur yuvuslafya ula dssqdac tutlayt tavuslafit. uhu, tuva tt ttdbil avlif nns s ism n tnetti tamirikanit u tssqdac tutlayt tamirikanit. imala nmmutty vur uswir (niveau) anaflla (amjgal = supérieur) n tnbaät, aswir n islwayn (présidents) n iwunak (États), ntaf amnni nnit (la même chose): aslway n umirika jurj buc (Georges bush), mqqar asafav nns d irlandi (irlandais), ur inbbä tamazirt n umirikan s ism n untti nns irlandi ula issqdac tnbaät nns puma ad icarä tutlay tirlandit niv ad islan (soutenir) tazmmalt tagdudant tirlandit (armée républicaine irlandaise IRA). uhu, inbbä tammurt n umirikan s ism n tnettit tamarikant u issqdac tutlayt tamarikant waxxa asafav nns d irlandi. amnni nnit akd (did) uslway amzwaru n biru (le Pirou) fujimur ((Fujimura) illan d ayabani dg untti nns. maca ur inb^d biru s ism n tnettit tayabanit ula issaqdc tafsna (au sens de "haut poste") nns afad ad icar^d tutlayt tayabanit xf imzdav n biru. uhu, tuva in^bb^ä biru s ism n tnettit gur tmurt a u maci vur lyaban, issawal tutlayt n lbiru u maci tnni (ti) n lyaban, mqqar asafav nns ayabani. aslway yizzarn n arjintin (argentine), mqqar antti nns aorab asuri, ur inbä arjntin s ism n tntettit torabt ula ira ad icarä tutlayt taorabt xf imzdav n arjntin. issuyur tammurt ad s ism n tnttit var arjntin u s tutlayt n arjntin waxxa asafag nns d aorab. akd (did) uswir n igllidn ntaf alugn (règle) s imant nns: agllis n isbanya (Espagne) d afransis dg untti nns. maca ur illi d agllid xf isbanya s ism n tnttit tafransist ula issqdac tutlayt tafransist. ntta inbbä isbanya s ism n tnttit gur tmutt a u issqdac tutlayt nns tasbbanyut waxxa asfagv nns d afransis. amnni oawd tawacult (famille) tagldant (royale) n anglatirra (Angleterre) i inttan (appartenir) gur hanubr (Hanovre) dg uliman (emagne). maca ur tnbbä anglatirra s ism n tnettit gur uliman ula tssqdac tutlayt talimant. tnbbä s ism n tnttit gur anglatirra u tssqdac tutlayt n imzdag n anglatirra mqqar tadra (origine) nns talimant. alugn, dix, wnni (wnna) itinign gur ca n tmurt u izddv days i lbda, imala yiwä ad inbä tammurt nni, inbä itt s ism n tnettit gur s akd taäullit (nécessite) n usqdc n tutlayt n imzdav n tmurt nni d tmzavt xf tnettit d tutlayt n tmazirt mani itddar. uma dg waddad anmgal (le cas contraire), riv ad iniv ad inbä tammurt mani itddar s ism n tnettit manis i d inag akd usqdc n tutlayt n tmurt nni, ayad itili d asdurry u d tamharsa mamc yizzar nssgza (explique). min ntaf di lmuvrib? ntaf addad ad anggar amhrsan (colonialiste) itgnses (représenter) yat n tadrsi tnbbä lmuvrib s ism n tnettit nns taorabt u s usqdc n tutlayt taorabt. manaya (ayad) dix d tamharsa tuman (manifeste), iqqn ad tt nsbdd u ad tt nzbu (résister) s yan zg sin n waln (moyens): 1-ad bbyn (rompre) inbbaän akd tnettit nsn taorabt u ad inin is tanettit nsn d tmazivt, ad lmdn tutlayt tmazivt u ad tarrn d tutlayt tunãibt (officielle) n tnbaät. iqqn oawd ad ffvn s wagraw n waorabn (ligue arabe) acku tgnsisn avrf amaziv i ur izmmar ad yili d amaslaä (membre) dg yan n wagraw d aorab isfada (requérir comme condition) i imaslaän nns ad ilin d aorabn. 2-uma imala suln inbbaän ad d inttan s waorabn ssuyuran lmuvrib s ism n tnttit taorabt u carän tutlayt taorabt xf imzdav imazivn, ad tafd ur itvimi i ymazivn mvar (vas) abrid n usmnkar (azbu = résistance) mamec skrn (ggin)arndad (bnid) i tmharsa tafransais d tsbbanyut. 2002 Tawiza. . 
