 53, ( 2001) Tamazight Tamessizwarut: Tadewsi n tmazight tella di tuggut nnes Yura t: Muhemmed Budpan Ca n imeghnas n umussu amazigh zzurken (être pessimiste) zi min yemsaren, aneggaru ya, jar ca n imasladven (membres) n Taseqqamut (comité) n Umeskan Amazigh awarni tagdelt (interdiction) n Buzniqa 2. Is amussu amazigh yelkek (être faible) cigan ar ami kuy tamezvla (différence) jar iferdvisen (éléments) nnes nxezzvar ghur s am ict n tawaghit (catastrophe) tewta tmazight? Necc twarigh alkak (faiblesse) n umussu amzigh xminni itili imun u yemsasa (être en harmonie) zeg ijj n wudem d amagdez (absolu) mani ntaf ict n tidmi (pensée), ict n taghda (orientation), ijj n uswingem (réflexion)… Addad a (cette situation) yessenfala (exprimer) asenfu (repos, absence de mouvement) d ubeddi… Amussu amazigh oemmaes (ursar) war ibedd, oemmars war yesgenfi. Netta d amussu s tigawt (action) nnes, s tadinamikit nnes, s imsegdalen (débats, 'iskusa' aussi) nnes, s timezvliwin (différences) nnes, s tuggut (au sens de 'pluralisme') nnes… D ict n tmesract d tagmawit (naturel), dix, ad yessen umussu amazigh timezvliwin deg idisen (points de vue) xef wanawen (styles, modes) n usekkir (travail) jar iferdvisen nnes. Akabar n “Littihad Lictiraki”, meqqar ghar s tanbadvt deg wfus nnes, itessen attvas n tmezvliwin d imenghan d temlasayin (luttes) jar iwdan nnes. I min gh ad nini x umussu amazigh ghar yella imegzaren (ennemis) attvas, zzay sen tanbadvt s imant nnes? Min d anegh isnezvmayen (intéresser) is imeghnas imazighen qao munen xef iswan (buts) d isughad (objectifs) d tinegmiyin (revendications) mani yetneyyec umussu amazigh. Timezvliwin jar ca n imeghnas war tidvsent (toucher) iswan d isughad yellan d asentel (objet) n umekradv (l'unanimité) n qao imeghnas imazighen. D unzil (ordinaire, normal) ad ynegh ilin inni gh ad yexsen ad ssentan (fonder) ikabaren imazighen, d yinni yessufan (préférer) aghnas (le fait de militer) ugriw (associatif), d yinni yessumuren (proposer) aghnas zeg ûjaj (intérieur) n ikabaren iorubiyen… Ad yili oawed d unzil is kuy wenni yellan di ca n wedghar (place) ad yestel (critiquer) wenni yellan deg idgharen nnidven. Dix, war din bu wmentil (cause) gh ad anegh yejjen ad nezzurk zi min yemsaren ghar uneggru ya jar imasladven n tseqqamut n Umeskan Amazigh. zeg mani nnidven (d'autre part), yuccel anegh (il faut que…) ad nssen u ad nessikez (reconnaître) is war nelli d ineglusen (anges), neghd war day negh bu “ymendvaren” (diables, satans), acku nekni d imazighen u d tightas (victimes). Tilawt (au sens d''existence') n ca n iferdvisen imazighen i ysekkren huma ad awghen (entraver) tawada n umussu amazigh d ict n taghawsa d tunzult ura d nettat, acku ntaf it di kuy amussu d kuyt tuddsa (organisation). Yuccel anegh oawed ad nessen u nessikez is aseqdec (utilisation) n imazighen mgal (contre) imazighen d ict n taghawsa tugha tella alidv (lebda). Dix, wenni yellan d ameghnas xef tmazight yuccel as ad dt yili deg imaghlayen (circonstances) a. Min yemsaren awarni tegdelt n Buzniqa 2 - tumant n tmezvlawin jar imasladven n tseqqamut n Umeskan Amazigh - yeccan d is asughed zi tegdelt n wegraw n Buzniqa 2 maci d tagdelt s imant nnes. Asughed nnes d inelkamen (conséquences) gh ad tesmentel (être la cause, provoquer, causer) tagdelt a. Inelkamen a netwra ten: amenghi d umessurdu (accusation mutuelle) jar ca n imasladven n tseqqamut n Umeskan. Tanbadvt tewta, dix, sin n ijdvadv s yijj n wezvru: tagdelt n wemsagar n imazighen d usmentel (le fait de provoquer, déclenchement) n tassast (crise) agensu (intérieur) n tseqqamut n Umaskan Amazigh. tataktikt (tactique) a tetwassen (connue), tesseqdac it tanbadvt aked qao tuddsiwin war ttiri (aimer). Tataktikt a tbedd xef usmuni jar tuzzvirt (répression) tusridt (direct) d tarezzit zeg ûjaj n tuddsa s usmenghi d bettvu jar iferdvisen nnes. Imara itghir as i tanbadvt aqa tesmurs (réussir) di tegdelt n Buzniqa 2, tagdelt a s imant nnes teslul (faire naître, créer) d ict n tawila (forme) d tamaynut n tuddsa n weghnas amazigh: ffghen t id zzay s tiseqquma d tumnidvin (locales) tgensasent (représenter) qao timnadv (régions, 'tiwazvitin' aussi). Ta d ict n tawila n weghnas tteqqen amussu amazigh s uslid (directement) ghar imezdagh d tighermin am di Dzayar. Ta d ijj n usvurif d axatar deg usempez (le fait de faire évoluer) n tawiliwin (formes) n weghnas n umussu amzigh. Dix, melmi ma teqqen tanbadvt ict n tewwart d tamezvyant xef umussu amazigh, yarezzvem netta ict n tewwart d tameqrant war d ttviri xef uxarrves n imessayen inebbadven. Manaya yeccan d is amussu amazigh d anebghur (riche) s timezwura (au sens d'initiatives') nnes d tawiliwin n tuddsa nnes zi tnezzver (défier) tagdelt d tuzzvirt. 2002 Tawiza. . 
