 uïïun 131, krayur 2958 (Mars 2008) Tamazight tamssizwarut: max i d yusa lmuvrib dg unggar n iwunak aorabn xf uswir n uslmd? (Pourquoi le Maroc est-il le dernier des pays arabes sur le plan de l'enseignement? ) yura t: mupmmd budhan ur izry (iodu) mvar (vas) ca n iyurn xf unqqis (rapport écrit) n ivlan imunen (nation unies) xf tnflit (développement), mani d yusa lmuvrib dg unggar n iwunak (états), al ami d iffv unqqis nniän (yaänin) n bank ama^äal (banque mondiale) i iggin lmuvrib dg unggar n tmura taorabin xf uswir (niveau) n uslmd. anqqis ad anggar n bank amaäal itfk (iticc) astan (réponse) xf usqsi maymmi lmuvriv d anggar dg iyyar (igr) n tnflit? acku ntta d anggar dg igr n uslmd. u nssn is aslmd ntta d qao ca (tout): awank i iyyuran dg uslmd, ad iyyura, s uälli (nécessairement), dg qao icarrabn (secteurs) nni^än. maca anqqis n bank amaäal, ula d ntta isrusa isqsi: max lmuvrib d anggar n waorabn dg upric n uslmd? acku, tanvlt (copie) ttili aliä (toujours, lbda) txxu ujar (plus mauvaise) apttu (modèle, l'original) manis ttwnvl (être copiée). umi (au sens de "puisque") afgan (homme) aorab itgnses (représenter) apttu yufan (meilleur) i ran (xsn) inbbaän iorubiyn di lmuvrib ad t vnan (créer) s wal (moyen) n uslmd, dix, agmuä (résultat) is aslmd di lmuvrib ur izmmr ad yawä aswir nns dg iwunak aorabn. maca imala aslmd di lmuvriv ibrir (échouer), mamc d yusa dg unqqis n bank amaäal, aslmd a, di tidtt, mamc xsn inbbaän imuvrabiy, ur ibrir, s unmgal (au contraire), ismurs (réussir) s waïïas. max? nnsn is abrir (échec) nvd asmurs (réussite) n ca n usnfar (projet), tbddan xf ulkam (le fait d'atteindre, d'arriver) n iswan (buts) itwasarsn dg umzwar. asmi vad navul vur iswan itwasarsn dg umzwar i wslmd di lmuvrib, min ntaf? ntaf iswan tnnän xf usuvl n imazivn d aorabn. asmi vad nsmqudda (comparer) igmaä n uslmd akd iswan nns, ntaf it yuca igmaä yujarn iswan itwasrsn dg umzawar. wa d asmurs d axatar: lmuvrib yavul d aorab, atilifizyun d aorab, avnnj d aorab, izwlan (ismawn) d aorabn, qao idwl d aorab. d manaya mani ira ad yawä uslmd di lmuvrib. u yiwä vurs u iodu. min ssiwän inbbaän aorabn di lmuvrib aslmd, issuncuk (constituer) yan n ubkkaä (crime) d axatar u d amayuj (dangereux). iqqn ad twassçmçn (être jugés) u ad twamarrtn (être punis). akbbaä a n usoarrb var s kuç n wudmawn: - nvin tanttit tamazivt u ggin dg unsa (place) nns tanttit taorabt. -nvin tutlayt (langue) tmazivt u ggin dg unsa nns tutlayt taorabt. - ssiwän lmuvrib ad yili d anggar n waorabn. - ssiwän t ad yili d anggar dg umaäal di tnflit. ur ntettu oawd is abkkaä ad n usoarrab yuca ingma^ä nniän tqqnen vur unbaä (le fait de gouverner) d usddnky (formation) n ufgan amuvrabi. avazad (corruption, tigufsa) idwl d yat n tanumilt (caractéristique, attribut, ce qui distingue) n unabaä mani ntaf qao imasayn n tnbaät takarn agra (ayla) azayz (public). amntil (cause) n timgga yad n tugufsa d aswa^ä (imitation) n inhiln (régimes) n unabaä aorab, mani agra azayz iddaææal d agra n unbbaä. asdnky n ufgan amuvrabi ismuttug (préparer) it ad yavul d amssawaf (terroriste). s uyad ntaf imuvrabiyn ssuncukn (constituer) azyan amqran dg umaäal zg inni (willi) isduqquçn ixf nsn puma ad nvn aïïas n iwdan imlsitn (innocents). qao manayad yus anv d zg usoarrb yarrin imuvrabiyn d imuwccanen (extrémistes). mamc vad ngg afad (puma) ad nffv zg tiggunçit (sous-développement) a ivban (yudjvn) mani illa lmuvrib? nçra is amntil n tuggunçit ad d tasrtit n usoarrb. dix, igza (suffire) ad nkks u ad nsbdd asoarrb puma ad naf abrid n wufuv zi tiggunçit d umuwccn (extrémisme). iqqn, dix, ad navul var tnttit nnv tamazivt u ad narra tutlayt tamazivt d nttat d tutlayt n ulmud d tivri. maca is ad xsn inbbaän aorabn di lmuvrib ad jjn tasrtit n usoarrb, s ungmä (notamment) anbaä nsn itddar s tsrtit ad n usoarrb d lislam? dix, tikkst n usoarrb tra ad tini tikkst n unbaä nsn. dg addad (cas) ad mani ur txsn ad bbyn akd (rompre avec) tsrtiti n usoarrb, iqqn ad ikkar uydud ad icarä (imposer) tanttit d tutlayt nns timazivin u ad igg yat n tubya (rupture) akd tuoourba d u gmuä (orient) aorab manis d tusa. 2002 Tawiza. . 
