 Uttvun 86, Sedyur 2004 (Juin 2004) Tamazight Tamssizwarut: Umi itwagg usinag agldan n tussna tamazivt? (A qui s'adresse le Dahir d'Ajdir créant l'IRCAM?) Yura t: Mupmmd Budhan Tzri ujar n sin n isggusa xf usnti n usinag agldan n tussna tamazivt. Mqqar azdaw (espace de temps, laps de temps) ad ur itgzi (Suffire, ‘irqiddi’ aussi) i wsutg (évaluation) n tawuri n usinag s yan n wudm d amsvaru (Objectif), a^^ïïas n isqsan twasarsn xf usddu (Accomplissement) n usinag i tanafut (Intérêt) n tmazivt. Amussu amaziv itstan (Répondre) xf usqsi yad is asinag ur iggi walu i tmazivt. Imara (mr) trid (txsd) ad tarrd xf ayt bab n wstan ad ak fkn (wcn) anzayn (preuves) zi wlmud (Enseignement), zi talvut (Information), zi tdblt (Administration), zg ivladn (ruee) mani tira s tmazivt tetwagdl (¨être interdite). Ayad d tidt, tmazivt aqqa t oad tddar dg ustmi (marginalisation) d tgdlt (exclusion, interdiction). Maca s tmna^ät nniän (yaänin), imara (mr) nssqsa imasayn (responsables) n usinag (Ircam) xf may (min) ggin i tmazivt di sin n isggusa yad i yzryn, ur xf sn itlvit (être difficile) ad ak ssidtn (Zi "dat" = mettre devant, exposer, présenter) yat n talgamt (Liste) d tazirart (tvvizzf) s tawuriwin (travaux) i ggin i tmazivt zg ami issnta usinag. U Ayad d tidt u itwassn. Dix, «ur iggi usinag walu i tmazivt» d tidet, «igga usinag aïïas i tmazivt» d tidt oawd, mqqar izarafn (jugements) ad tmyaban (se contredire, s'opposer). Man asafav (origine, source) n imyabatn (contradictions) ad? Dinni yan n ufr^äis (élément) nniän wis kraä di tmukrist (umxumbr) ad. Afräis a d tanbaät (pouvoir) i yzmmarn (ivy) ad tsns (mettre en application) ivtasn (décisions) n usinag. Asmi vad nssn asfku (donnée)^ yad, ad yavul usqsi ammu: «Min (may) tgga tnba^ät i tmazivt zi min igga usinag?». Asqsi yad iscan d adduq (rôle) axatar n tnbaät dg usnas (application) n ivtasn n usinag. Ad nfk amdya n talvut: maci d asinag vad icarän (imposer) xf uvlif (ministre) n talvut puma (afad) ad isskcm tmazivt dg wahiln (programmes) n utilibizyun (télévision). D tanbaät i yzmmarn ad xf s tcarä asmskl (changement) n waddat (attitude) nns bnid i tmazivt. Da itmarsa usqsi: umi itwag usinag, i wmussu amaziv niv i tsuda (institutions) n uwanak (état)? Imara itwag i wmussu amaziv, ur dis itili ca d amaynu. Acku may (min) dis (day s) xf usmvar d uthllu di tmazivt, yizzar umussu tuva isns it di tawuriwin nns u itnngmiy (revendiquer) t dg imskan (communiqués) d tisumrtin (pétitions) nns. Uma imara itwag i tsuda n uwank, oad ur din ca n usaäuf (loi) vad icarän xf tisuda yad ad snsnt avtasn n usinag puma ad fknt i tmazivt ansa nns i ttnzgga (mériter). I mara tanba^ät ur ttsufv isaäufn d imaynutn tmsasan (être en accord) akd waddad amaynu n tmazivt i d as ifka ä^^äahir n ajdir, ad tafd asinag d yat n tamula (tétine) i yssuäusn amussu amaziv u isïurrus (distraire) it. Ur ntettu is tavda (orientation) tatiqnuqratit n usinag, s ungmä (en particulier) akd umakras (recteur) amaynu, ula d nttat d tamasayt xf waddad ad. Acku d manaya i tra (txs) tnba^ät: ad tb^äa tamazivt xf tumayt (contenu) nns tasrtit (politique), u ad t tarr (tssavul) d yan n usntl (sujet) n tussna ukan (waha). 2002 Tawiza. . 
