 Uttvun 67, Yemrayûr 2002 ( 2002) Tamazight Tamessizwarut: Man imal ghar tmazight awarni tifernin n 27 tzayûr? (Quel avenir pour tmazight au Maroc après les élections du 27 ?) Yura t: Mohammed budpan Man (matta) addad (situation) ghad yilin gher tmazigh aked ubarlaman (parlement) n 2002 d unabadv (gouvernement) i (lli) zzay s ghad d yeffghen? Min (mayd) itrajan (itegganen = attendre) imal n tmazight awarni tifernin n 2002? Astan (réponse) xef iseqsan ad itettar ad nesledv (analyser) amezwaru igmadv (résultats) n tfernin s temnadvt (du côté) n wassagh (rapport) nsen (igmadv) ghar tamazight. Ntaf ikabaren (partis politiques) i yzelghen (au sens de 'gagner') uttvun (nombre) axatar n iseqqima (sièges) d ikabaren n “Louruba d Lislam”. Imala (mer = si) nessen is tmazight tetwagdel (être interdite, exclue) di Lmughrib seg izwel (au nom) n “Louruba d Lislam”, ad nessefla (déduire, conclure) is asmurs (réussite) n “Louruba d Lislam” di tfernin yzeryen itawi (conduire) ghar tmarniwt (augmentation) n tamazighufubit di semmusv (cinq) n iseggusa d yeddan. Maca tmarsan ca n iseqsan: Melmi tugha di Lmughrib, awarni wzarug (indépendance), ca n tit (période) war day s tughi bu “Louruba d Lislam”? Maci qao min izemmar ad yessiley (s 'tilawt' = réaliser, faire exister) Umussu Amazigh ar dghi yiwedv ghar s aked twetlin (conditions) qao d “Louruba d Lislam”? Dix, war din bu tigwdi xef tmazight s ubarlman d unabadv d iorubiyen u d islamawiyen. Acku tmazight tennum tmezzegh (défendre) xef izerfan (droits) nnes deg ict n temnadvt (milieu, environnement) n Louruba d Lislam. Oawed yuccel (foir) ad nesmecti (rappeler) is ula d ijjen ubarlaman nigh anabadv ur yeggi ca i tmazight zeg uzarug (indépendance) ar rux (dghi). Timegga (action de faire) tunsvibin (officiel) i tmazight usint id zeg unabadv n tidett, anabadv n ibergemmi (gouvernement du palais), u maci anabadv alghawi (formel) i yesselway (présider) aneghlaf amezwaru (1er ministre). Nzemmar ad nini is asmurs n iorubiyen d islamawiyen ad yenfu (être utile) tmazight acku ad t ihaz (yezzucl aussi = pousser, obliger) ad tfulla (s'appuyer sur soi-même) xef iman nnes u ur ttegganey (attendre) takuti (aumône) zeg ayt bab n tidiyulujin n tiniri (de l'extérieur) am “Louruba d Lislam”. Wap ('yyip' aussi = oui, si), ad yenpel (être facile) xef iorubiyen d islamawiyen ad nnegmiyen (revendiquer) deg ubarlaman s usarni (le fait d'augmenter, de rajouter) n usoarreb d tegdelt n tmazight s tafakult (sous prétexte) is aghref (peuple) idgher (choisir) u ifren (élire) “Luoruba d Lislam”. Da, yuccel ad nesmekti s tidewin (vérités) ad: -Ixataren n ukabar anamur anemlayt (socialiste) aliman (emand) {le parti nazi} tugha ttinin is aghref ifren akabar anazi (parti nazi). -Uttvun n winna (yinni = ceux qui) war snighen (s 'wanugh' = voix, voter, 'ssufen' aussi) deg tfernin n 27 tzayûr yujar 48%. Is aghunzu (boycotte) n yina (wid = ceux-ci) ur yelli d tanfalit (expression) nsen xef twagit (rejet) n “Louruba d Lislam”? -Imala nessen is winna isnighen ur zeryen 52%, u uttvun n iqubbaniyen (analphabètes) di lmughrab yujar 60%, ad naf is asmurs n ikabaren n “Luoruba d Lislam” d asmurs, di tidett, n tqubbanit (analphabétisme) d tinnuzgha (ignorance). -Imala nessidven (compter) qao iseqqima zi zelghen ikabaren di tella tujjut (odeur) n tmazight, righ ad inigh ikabaren d iffghen zeg Wmussu Agherfan (mouvement populaire), ad naf is uttvun n wanughen (voix) “imazighen” ujaren anughen yetwafken i ykabaren iorubiyen nigh islamawiyen. Imala abarmamen izeryen ur yeggi walu i tmazight, ayad ittini is abarlaman amaynu (nouveau) ad yili waddat (attitude) nnes mnid (arendad) i tmazight ibaw (négatif) ujar (plus) abarlaman amezwaru acku day s iorubiyen d islamawiyen s wattvasv. Maca ayad war ira ad yini is tmazight ad tili deg yan n waddad yexxu (mauvais) mapu (pire), acku ursar yizzar i ca n ubarlaman yegga ca yecnan i tmazight. Meqqar ayad, Amussu Amazigh oemmars (ursar) war issizvay (ralentir) tawada nnes ghar zzat ula iktem (diminuer) zeg tinegmiyen nnes. Zeg ûmi d yuman (paraître) Umussu Amazigh d netta yarenni afara (progrès) ghar zzat, ar ami yelkem (atteindre) asikez (reconnaissance) s tenbadvt txatart di Lmughrib. Ayad yessentam (confirmer) is Amussu Amazigh ad isul ad ifeggeg (radicaliser) aghnas d tinegmiyen nnes ar ghad tessikez tmendvawt is tmazight d tutlayt d tunsvibt. Nzemmar ad nini is amecwar (étape) d yeddan n weghnas amazigh ad yili d aserti (politique), acku tamukrist (amxumber) n tmazight ghar s yat n tumayt (contenu)) d tasertit di tumast (essence) nnes. Ur din telli turda (sans doute aucun) is aghunzu n Umussu Amazigh i tfernin i yzeryen d asenti (commencement) n umecwar aserti n weghnas amazigh. Maci d asuki (exagération) ad nini is aghunzu n Umussu Amazigh i tfernin yzeryen d netta d amentil (cause) i ygezzun (expliquer) tadersi (le fait d'être moins nombreux) n tumut (participation) di tneggura yad. Ayad d yan n wanzva (preuve) is tmazight tiwedv ghar qao ighref, u war tsul d yat n tghawsa n imdarsa (intellectuels) ukan (wapa). 2002 Tawiza. . 
