 uïïun 100, tamyur 2005 (Août 2005) Tamazight tamssizwarut asmurs amdaddt n "lirkam" (le vrai succès de l'IRCAM) yura t: mupmmd budhan tasrtit n "b^äa ad tnbäd" (Divise, tu règnes) dg wmzruy n lmuvrib: kuy tanbaät (pouvoir politique) tgççl (s'efforcer) ad tssqdc (utiliser) aliä (toujours) amnzay (principe) n "bäa ad tnbäd" (divise, tu règnes) afad (pmak, puma) ad tsslkek (affaiblir) ifnatn (adversaires) nns. yizzar i lmxzn, zzat ad tdda fransa, immstn (protéger) ixf nns d tilawt (existence) nns -mqqar tuva t ilkek (faible) aïïas- s usnas (application) n tsrtit n "bäa ad tnbäd" mgal (contre) afna (adversaire) nns amazray (historique) itgnses (représenter) tiwsatin (tribus) timazivin. tuva lmxzn itarna (vaincre) tnt maci s warbab (armes) d tzmmalt (armée), s tvnnawt (création) n imntiln (causes) n umnvi gr (jar) asnt puma ad sulnt msbäant, ur tmunent ad ilint d yat n tdwsi (force) d axatart mgal (contre) lmxzn. passan wis sin yals (répéter) tasrtit ad - bäa ad tnbäd -d imant nns dg umnala (affrontement) nns akd (did) amussu anamur (mouvement nationaliste) d ikabarn (partis politiques) adday (lorsque) tn ibäa u igga zzaysn willi (inni) illan akid s d willi illan mgal (contre) nns. agmuä (résultat) n tsrtit ad (bäa ad tnbäd) d aslkek (affaiblissement) n tanmgla(opposition) d usdws (renforcement) n ugllid. tasrtit ad s imant nns tssqdac it tnbaät mgal i tmsmunin timazivin puma ur tmunant ad avulnt d yat n tdwsi tzdda (menacer) tanbaät. tamlilt (rôle) n lirkam dg ubïïu d uslkek n umussu amaziv: maca may (min) illan d amaynu dg usqdc n tnbaät i wmnzay n "bäa ad tnbäd" bnid (arndad) i wmussu amaziv, d tavnnawt (création) n tsntiwt n lirkam puma ad tkkar s tmlilt ad n ub^^ïïu n imazivn. tanbaät tssn is ur tzmmar ad tarnu (vaincre)amussu amaziv xf uswir (niveau) n tzrfanit (légalité, légitimité) n ingmiyn (revendications) nns d tvdmt (justice) n tvawsa (cause) nns mani yavul umussu idws (fort). s uyad tgççl (s'efforcer) ad t tarnu xf uswir n tuddsa (organisation) nns mani illa oad ilkek (faible). awarni usnti n lirkam umanen (paraître) d sin n waddadn (attitudes) agnsu (intérieur) n umussu amaziv: addad n tuggit (refus) d wnni (wi) n usdki (appui). vas (au sens de "dès que") ad imsbäa umussu amaziv xf waddad bnid i lirkam, ttili tnbaät tsmurs (réussir) ad tarç amussu amaziv u ad t tuwv (empêcher) ad imun u ad yavul idws. ur ntettu is udm (au sens de "façon") n wsman (nomination) n ca n imasayn (responsables) n lirkam itadf di tsrtit n "bäa ad tnbäd". asggufsu (le fait de corrompre) n tmsmunin timazivin: dg iyurn ad inggura issnta lirkam itqqn tiddukliwin (partenariats) akd (did) tmsmunin timazivin. max (maymmi)? man vad irz (bénéficier) lirkam s "tiddukla" nns akd tmsmunin? is ad as fkant tanilt (soutien) n idrimn (tinoacin) dg ukud illa ntta d anbvur (riche) u ntntin d timçlaä? ur d as ttfk (ttic) tussna tamazivt acku qao ixatarn n imussnawn n tmazivt llan di lirkam. ur d as tsslmad tifinav acku d lirkam i d ijjin tifinav al ami ttinin as "tifinav-irkam"... nra (nxs) s isqsatn a ad nsmal (montrer) is lirkam ur vurs ula d yat n tanafut (intérêt) dg "tiddukla" nns akd tmsmunin. max, dix, "tiddukla" yad? tanafut n lirkam zi "tiddukla" nns akd tmsmunin timazivn d asggufsu n tnggura yad s tnalit ad asnt itfk. asavd (objectif) n "tiddukla" yad akd tmsmunin d ubïïu nsnt jar (gr) tinni (tilli) iääafarn lirkam d tinni illan mgal nns. ammu ad tili tnbaät tlkm ad tssns amnzay n "bäa ad tnbäd" s usqdc nns n lirkam i wsavd n ubïïu n tmsmunin timazivin gr tinni n lirkam d tinni mgal. s uyad ad yavul lirkam itirar tamlilt s imant nns i tuva itirar driss lbaãri mnid i ykabarn mani tuva tn ibïïa jar inni (willi) n lmxzn d yinni illan tanmgla. s usqdc nns n idrimn pma ad isguffs (corrompre) timsmunin u ad tnt ibäa jar tinni n lmxzn d tinni n tamgla, ad ili lirkam ismurs ad isslkek amussu amaziv u ad t yuwv (empêcher) afad ur itmun, ur itdws. d wad d asmurs amdaddt (véritable) n lirkam. tvna (créer) t tnbbaät puma ad icän (occuper) amussu amaziv u ad t ibäa. 2002 Tawiza. . 
