 uïïun 122, sdyur 2957 (Juin 2007) Tamazight tamssizwarut arqiyya bu-oali nvd "biqca" tamaynut (Arqiya Bu-Ali ou la nouvelle "Biqcha") yura t: mupmmd budhan biqca d tasaät (héroïne) n ungal (roman) icnan n mupmmd abpri i d issufv s tfransist. ttinin as "ili niv ur ttilid". biqca tsduggam (symboliser) tanttit (identité) tamazivt d tmvart tamazivt. biqca tuva days açri d amqran. s uyad iwl (épouser) it s uvir xafs amlummt (chérif) haj hmd ccrqawi, axatar n usmäl (mausolée) n bjjod. maca biqca ur tzmmar ad kids tddar. var unggar tarwl as, tufa tilelli nns. zg ukud (temps) nni d waorabn n lmuvrib tddaffarn tt u urzzun ad kid sn tïïs. umi zzays jjiwnen, tdwl (tavul) var unggar d tamãruyt (prostituée) tznuza tafkka (corps) nns s idrimn i inni ur issiwiln awal nns amaziv. min itqnen biqca var tvawsa n arqiyya? s sin idsnt tuva ynt d tivtas (victimes) n waorabn i tnt umdn (exploiter). qao itsnt snkmrnt (souffrir, supporter) azäam (injustice) n waorabn. asala (origine) nsnt amaziv issgza (expliquer) asrkn (destinée) nsnt amaggac (malheureux). arqiyya tssulf (au sens de "filmer") ca n imasayn d ca n inzzurfa (juges) srayn (pratiquer l'adultère) akids di tassut nns. ssikzn (reconnaître) as is nitnin tïïfn idrimn n tigufsa (corruption). tamskalt (au lieu) ad tsçmç (juger) tnbaät imasayn nni i tsswlf xf min ggin, tïïf arqiyya tgga t di takurmut (prison). tanbaät tva (se venger) s arqiyya acku tsfugga (étaler, révéler publiquement les défaut moraux de quelqu’un) min tggn imasayn aorabn di lmuvrib i imuvabiyn. tad d yat n tivawt (vengeance) tssqdc digs tnbaät tavdmt (justice)puma ad tfk tamsirt (leçon) i qao inni i tran ad sfuggan ^açäam. tanbaät ur txs ad tt tsfugg yat n "tmãruyt" d tamazivt. acku timazicin tuvatnt aliã, zg ami d udfn waorabn var tamazva, d tivtas i waorabn. iqqn ur ttinint uhu. arqiyya tnna uhu. tkkar tnbaät taorabt tgga tt di tamukrut. arqiyya tqqim ixf nns waha ur tt yawz ula d ijjn di tmukrist nns akd inbbaän aorabn. maca mr tlla d taorabt, ili bddnt akids tmsmunin n izrfan n ufgan (droits de l'homme). ujan manaya, ula d timsmunin timazivin ur myawznt (se solidariser) akd arqiyya. addad (attitude) a "amaziv" itnses (représenter) tqiccit taxatart n tgdlt (exclusion) n tmazivt. 2002 Tawiza. . 
