 uïïun 124, tamyur 2957 (Août 2007) Tamazight tamssizwarut mlmi vad ggn inbbaän ioruboyn n tamazva am uslway sarkuzi? (Quand les dirigeants arabistes de Tamazgha se comporteront-ils comme le président Sarkozy?) yura t: mupmmd budhan ifrn (élire) uvrf (peuple) afransis ass n 6 smyur (mai) 2007 nikula sarkuzi (Nicolas Sarkozy) d aslway (président) n fransa. amaynu dg ufran ad n uslway n fransa ntta sarkuzi d mmis n yan n uminig (émigré) idda d zi hangarya (Hongrie) di 1948. min itqnen jar addad (cas) a n ufran n yan uslway d afransis icttl (provenir de) zi hangarya brra n fransa, d tvawsa tamazivt? 1-assav (rapport, relation) is di tamazva, di lmuvrib s ungmä (en particulier), inbbaän (dirigeants, gouvernants) cttln ula d nitnin zi brra i tamazva, zi tammurt taorabt. 2-sarkuzi, mmis n iminig ahangari, iwä var tqiccit n tnbaät (pouvoir) di fransa umi yavul d aslway n ifransisn. di lmuvrib amnni nnit: aïïas n tarwa n iminign aorabn dwln (vuln) d igllidn u d inbbaän xf imazivn tarwa n tamazirt. da i itsala umsarws (ressemblance) jar inbbaän nnv tarwa n iminign aorabn d unbbaä sarkuzi, mmis n uminig ahangari, puma ad tssnta tamçla (différence). - sarkuzi, mmis n uminig ahanfari, isslms (au sens d'"axer") ahil (programme) nns asrti (politique) xf tvuni nns vur tmurt n fransa, d tmzavt (défense) n tnttit (identité) tafransist d pïïu n tutlayt (langue) tafransist. uma inbbaän n lmuvrib, tarawa n iminign aoarabn, sslmasn ihiln nsn isrtiyn xf tgdlt (exclusion) n tmaziv, d tvuni nsn var tnttit taorabt manis d qqarsn babt sn iminign. -sarkuzi, mmis n uminig ahangari, ifccar (être fier)s tnttit nns tafransist tamaynut awarni ma ur vurs iqqim bu ca n wassav akd tnttit tahangarit n imiriwn (grand-père) nns. inbbaän n tamazva, tarwa n iminign aorabn, vas (mvar) ad amçn tanbaät, ad tt sqdcn (utiliser) puma ad smskln (changer) tanttit tamazivt s tnttit taorabt u ad carän (imposer) tutlayt n imiriwn nsn aorabn. -sarkuzi, mmis n iminig ahangari, ursar (ommars) inna is amas (descendance généalogique) nns d amlullt (noble, chérif) acku ictl zi "hangarya tamlullt". inbbaän t lmuvrib, tarawa n iminign aorabn, ttinin is antti (amas) nnsn d amlullt, acku tazzln digsn idammn n waorabn. s uyad, tflisn (croire) is antti nsn yif (être meilleur) antti amaziv. u tiffit ad ttfk asn ad tbän imazivn. wad d yat n ticli (conduite, comportement) d tamzzaçart (raciste) ftaf asafv (origine) nns di ljahiliya. sarkuzi, mmis n iminig ahangari, issuärer (annoncer) is wnni (wi) ur issiwiln tafransist iqqn ad iffv zi tmurt n fransa. inbbaän n lmuvrib, tarwa n iminign aorabn, ssuärarn amnvi (guerre) mgal (contre) i tutlayt tmazivt afad ad arrn dg udvar nns tutlayt taorabt n imiriwn nsn, mqqar tmazivt ad tççayt (accueillir chaleureusement) s imiriwn nsn u tuc asn avrum d tvllist (sécurité). puma ad nvn tmazivt, äfarn tasrtit n usoarrb n imuvrabiyn. ... addad ad n sakuzi, aslwaw n frans, mmis n uminig ahangari, d yan n umdya (exemple) isskan is tanttit ttqn vur tmurt u maci vur umas. d wa i ijjin sarkuzi ad yili d afransis u maci d ahangari mqqar imiriw nns d ihangariyn. s unmgal (au contraire, à l'inverse) n sarkuzi, inbbaän n tamazvan tarawa n imign aoarabn, suln tqnen ixf nsn var tnttit taorabt n imiriwn nsn d inign (ioarqn) var lmuvrib zg aïïas n timaä (siècles). tggn qao tizmmar nsn puma ad arrn lmuvrib d aorab u ad vbban (mettre fin, exterminer) tanttit tamazivt. imala (mr) qqimn inbbaän a, tarwa n iminign aoarabn, tqqnen ixf nsn var tnttit taoarabt u soarrabn lmuvrib u gddln (exclure) tmazivt, ad ilin d imsdurruyn (colonisateur) iqqn ad xafsn nazzl zi lmuvrib u ad tn nssufv zi tmazirt tamazivt. maca imala ggin zund aslway sarkuzi, u ssikzn (reconnaitre) is nitni d imazivn u tanttit nsn d tamaziv, akd may ittumy (impliquer) usikz ad n inalkamn (conséquences) tgnsisn (consister, représenter) di tmzavt n tnttit tamazivt d usqdc n tutlayt tamazivt zund tutlayt tunãibt (officielle) n lmuvrib, d tubya (rupture) akd waorabn d wagraw nsn (ligue arabe). dg addad a ad ilin zzay ng, d igllidn d imazivn s tidtt, ad asn nuc awaz nnv u ad kid sn nbdd acku ad ilin d inbbaän imazivn di tmurt tamazivt. is, dix, ad ggn inbbaän n lmuvrib am sarkuzi u ad ssuärarn is nitni d imazivn u lmuvrib d awank (état) d amaziv? 2002 Tawiza. . 
