 uïïun 132 kuçyur 2958 (Avril 2008) Tamazight tamssizwarut: racid nini d tiknnaä n ucffar i isvuyyun mgal i icffarn (Rachid Nini et la ruse du voleur qui crie: "au voleur! au voleur!") yura t: mupmmd budhan qqarv kuy ass min itai mass nini s waïïas n taäfi d tagaçt (plaisir). acku isfugga (étaler, rendre public les défauts moraux de quelqu'un) tukkaräa n wagra (ayla) azayz (public) d uçddum (taruvdmt, injustice) n inbbaän (ceux qui gouvernent). s uyad tafv mass nini d yan n umaru (écrivain) d axatar, mqqar (waxxa, bien que) ntta d amazivufubi iccat aïïas di tmazivt d umussu amaziv. zi tikklt vur tnnänit, itmuyyd (se moquer) xf tmazivt puma ad isfurht (amuser, divertir) imvriyn (lecteurs) nns. mca dg umgrad nns n 26 sinyur (février) 2008, izry (dépasser) asfurht d umuyyd var usiååd (faire peur) s tmazivt asmi t iqqn vur usiwf (terrorisme) akd usulf (à l'occasion) n uharrd nns xf tamavlayt (bande) tamssawaft (terroriste) n bllirj. da, mass nini izddl (adopter) tamççult (logique) n ucffar (amakr) isvuyyun: "amçt acffar, amçt acffar!". issurda (accuser) tmazivt s minzi tsnkmara (souffrir), s usiwf (terrorisme) umi tlla d tavtst. (victime). Min tzbba (lutter contre, résister) tmazivt ssurdun (accuser) tt zzays! nttat tuvat aliä (toujours) d tavtst (victime) n usiwf aorubi. uma tashrst (colonisation) taorabt n lmuvrib, i tettarn aslullt (libération) nns zzays, d tavawsa d tamdeddt (véritable). is izmmar mass nini ad iba (nier) is aorabn kcmn d var lmuvrib s tzmmalt (armée) trbeb (être armée), tnva imlsa (innocents), crmn (azvn, violer) timvarin, lkn (s'emparer) timura d wagra n imazivn? manayad ur illi d tashrst (asdurry)? tashrst ad aqqt oas tsul. aorabn d nitnin i itvmmarn (dominer) lmuvrib, d nitnin i t inbän, carän tutlayt nsn d umyiyn (mythes) nsn xf imazivn. awarni tshrst tasrdasit (militaire), tus d tshrst tadlsant (cultuel) isshrasn (coloniser) tidmi (pensée) u tssirid anli (adji = cerveau) puma ad t tccur s isrkisn aorabn. itettar mass nini zg unvlaf (ministre) n umsawaä ad isbdd invmisn imazivn zund tawiza. manawyad? mass nini imzzv (défendre) lbda xf tilelli n tira d tuvmsa (presse), maca imala tira yad d tuvmsa yad d timazivn, itettar zg inbbaän ad tnt sbddn. wad d yan n unnrzi (contradiction) iskanen is mass nini ur vurs bu imnzayn (principes) itfls (croire) zzaysn s tidtt. annrzi yad issnça (prouver) is tamazivufubit tsduhcura u tsdarvil. ttjja bab nns ur itwili innzriyn, ur itsli i tvçint (raison). ad d yarr akuc nini vur tvçint nns. 2002 Tawiza. . 
