 uïïun 145, smyur 2959 (Mai 2009) Tamazight tamssizwarut: tiçupäa tamdaddt d tnni i itlal uwank amuvrabi^^ (La vraie "perversion sexuelle" est celle que pratique l'état marocain) yura t: mupmmd budhan iggut, dg sin n isggusa inggura, awal xf tiçupäa (perversion sexuelle, homosexualité), s ungmä (notamment) awarni min (ma) imsarn di lqãë lkabir di 2007. mani nqqar min ttarin ca n ivmisn xf tiçupäa di lmuvrib, ad anv itvil is lmuvrib yavul d taxna n umaäal. s uya ssntan islamawiyn tettarn zi tnbaät ad tkkar ad tsbdd tawavit (fléau) ad zzat ma ad tmvar u ad tmmatu (se généraliser). tanbaät (pouvoir) tsla vur sn u tettupaz (être obligé) ad tssufv yan n ulvu (communiqué) mani tzdda (menacer) içpuän (homosexuels). avlif n ugnsu (ministère de l'intérieur) ituman (paraitre) d itru xf tavara (morale) i tsxxu (rendre mauvais, vicieux) tiçupäa. maca min tona tiçupäa? tiçupäa tgnses (consister) dg usnfl (changement) n tamlilt (rôle) n waryaz vur tmlilt n tmvart, s yan n wudm itjja awtm itgg akd awtm nniän min tggn iwtmn imugna (normaux) akd twtmin. tiçupäa yad, mani argaz isnfla tamlilt nns s yat n tmlilt nniän ur tlli d tagmawit (naturel), d tnni s imant nns i (ay) itlal (pratiquer) uwank di lmuvrib: issnfala tanttit (identité) tamazivt n imuvrabiyn u itarra tt d yat n tnttit d taorabt ur ttmsasa (convenir, être en accord) akd tmurt tamazivt n lmuvrib. asnfl ad n tnttit d tiçupäa d tamqrant ujar tiçupäa n tavara xf mi issawal ulvu n uvlif n ugnsu. imala (mc, mr) tiçupäa tavarayt (moral) ttqqn vur tiwrikin (personnes) d iwdan, tiçupäa n tnttit ttqqn vur awank i (ay) tt icarän (imposer) xf qao imuvrabiyn. ssa i d ituman umija (danger) n tiçupäa n uwank, acku tiçupäa yad tlkkm (toucher, atteindre) qao imuvraboyn u maci vas ca n twrikin waha zzaysn. dix, açpuä (pervers, homosexuel) axatar di lmuvrib d awank issnfaln tanttit nns tamazivt var tnttit taorabt zund içpuän ivaryn issnfaln tamlilt nsn tagmawit vur tmlilt n tmvart. imala llan isgnafn (hôpital) mani ssnfaln içpuän imaslaän (membres) nsn n urgaz u tggn dg unsa nsn imaslaän n tmvart, llan, amnni nnit, isgnafn mani awnk issnfala tanttit tamazivt u itççu dg unsa nns tanttit taorabt. isgnafn ad d tavarbuzt (école) tazayzt (publique) mani kcmn inlmadn (élèves) d imazivn maca tffvn d d aorabn acku tawuri n tvarbuzt d asnfl n tnttit tamazivt vur tnttit taorabt. iqqn, dix, ad nbbd mgal (contre) maci tiçupäa tavarayt n tiwrikin, iqqn ad nbbd mgal tiçupäa tazayzt n uwank i isnfln imavraniyn d aorabn. asnfli yad n tnttit n tmurt d ntta d tiçupäa taxatart issuxxn tavara icnan di lmuvrib. 2002 Tawiza. . 
