 uïïun 150, mrayur 2959 (Octobre 2009) Tamazight tamssizwarut: mlmi amutty zi "tsrtit tabarbarit" vur "tsrtit tamazivt"? (Quand passera-t-on de la "politique berbère" à la "politique amazighe"?) yura t: mupmmd budhan matta "tsrtit tabarbarit"? matta tumayt (contenu) nns? matta isuvad (objectifs) d iswan (buts) nns? s uvzdis nniän, matta "tsrtit tamazivt"? matta tumayt d iswan nns? min (ma) tt ibïïan xf "tsrtit tabarbarit"? wid (ina) d isqsan mi xf vad narm (essayer) ad nstn (répondre). tawinst (phrase) n "tsrtit tabarbarit" tuman (paraitre) d di tit (époque) n tmharsa (colonisation) tafransist di lmuvrib. "tasrtit tbarbarit" ttini vur imasayn n tmstna (protectorat) qao tivtasin (décisions) d isuäaf (lois) i tqnen var tmazivt d imazivn i d tssufv fransa. itadf dg tvtasin ad d isuäaf ad aslmd n tmazivt, asnas (application) n izrfan imazivn, tikkst n tmura zg aytbab nsnt imazivn... imala d ta (tad), s uzgzl (en bref), d tumayt n "tsrtit tabarbarit", matta iswi nns? iswi nns ur t tuvi, am (zund) inna "umussu anamur", ad twwt lislam d taorabt u ad tssarumy (christianiser) imazivn. iswi (awttas) nns d askcm (au sens d' "intégration") n imazivn dg uwank (Etat)aorab amaynu i tvnna (créer) fransa di lmuvrib. dix, "tasrtit tabarbarit" d yan n ullal (moyen) i tjjan imazivn ad ddagn (accepter) tanbaät (pouvoir) taorabt n uwank aorab i tssnta fransa di lmuvrib. s wal n "tsrtit tabarbarit", imazivn ttffun d, di tikklt tamzwarut dg umzruy nsn, tddarn ddaw (s adu) tanaya (souveraineté) n yan n uwank taorab d anfur (étranger) xf tmurt nsn tamazivt. akd uzarug (indépendance, "tasimalt" aussi) di 1956, awank aorabt tuva imda (achevé). dix, imasayn (responsables) n uwank aorab ur usrn (avoir besoin) ad lvsn (recourir à...) var "tsrtit tabarbarit" afad (acku) ad skcmn imazivn dg uwank aorab amaynu. maca akd isggusa n 90, mani issnta umussu amaziv imqqar u tmarnint tingmyin (revendications) nns, awank aorab ittupaz (être obligé) ad isns "tasrtit tabarbarit" i ilkmn tqiccit nns akd tvnnawt (création) n "lirkam". iswi n tasrtit ad tabarbarit tamaynut - taqburt (ancienne) d tnni (tanni) n fransa - n "lirkam" d askcm n imazivn dg unagraw (système) aorab i tska (fonder, construire) fransa di lmuvrib. "tasrtit tabarbarit" tamaynut n "lirkam" tsniomil (feindre, faire semblant) tssikiz (reconnaitre) s tutlayt d tussna tamazivt puma ad tarr (vider) tmazivt zg tumayt nns tasrtit u ad tsul, s unalkam, tgdlt (exclusion) tasrtit n tmazivt. tagdlt ad tasrtit n tmazivt d tfada (condition) u d asugr (garantie) n uzdduy (continuité) n wvmar (domination) n iorubiyn xf imazivn. s uyad tafada tamzwarut n usbddi n tgdlt tasrtit n tmazivt d asbddi n "tsrtit tabarbarit" i vad yavuln d "tasrtit tamazivt". min ibïïan jar sin n tsrtitin illan mradasnt dg wammak (sens) nsnt? amzray (différence) jar (ingr) "tsrtit tabarbarit" d "tsrtit tmazivt" itavul vur usafav (source, origine) n tiguriwin (mot, "tawalt" aussi) "barabri" d "tamazivt". "barbari" ssufvn t id infurn (étrangers) xf imazivn u ggin t d azwl (nom) i imazivn. dix, "tasrtit tabarbarit" d yat n tsrtit d tanfurt vtsn (décider) zzays infurn xf imazivn min yuccl (foir) ad ilin imazivn. s unmgal (au contraire, à l'opposé) "tasrtit tamazivt", acku taguri "tamazivt" d izwl i ggin imazivn s ixf nsn i ixf nsn, ad tili d tasrtit zi ssuyaran imazivn ixf nsn s ixf nsn asl (mbla) ca n tvtst n infurn. s unalkam, "tasrtit tamazivt" tra ad tini asavul n imazivn i tilelli d tasimalt (azarug) nsn. tumayt n "tsrtit tamazivt" tgnses (consister), dix, di tanaya n imazivn xf tmurtn nsn mani nbbän (gouverner) iman nsn s iman nsn. asrkn (destinée) nsn itli dg ifassn nsn u maci dg ifassn infurn xafsn. ayad isfada ad yili uwank n lmuvriv d amaziv itmsasa akd tmurt tamazivt n imazivn. D wad d "amutti adimuqrati" (transition démocratique) n tidtt i iqqn ad xafs mzvn idumuqratiyn n tidtt. 2002 Tawiza. . 
