 uïïun 153, ynyur 2960 (Janvier 2010) Tamazight tamssizwarut: racid nini d xalid ssufyani niv idrfyiyn imaynutn (Rachid Nini et Khalid Soufyani ou les nouveaux affranchis) yura t: mupmmd budhan racid nini ur itjji ula d yan n umzzu (événement, tamsirt) ismuna imazivn d udayn, mqqar d amzyan u iflç (futile), ur t issmvar u ad xafs yari am ca n unvmis d axatar puma ad ilal (pratiquer) tiçupäa (perversion sexuelle, homosexualité) zg itwassn. d ayad i igga dg uïïun n 20 ymrayut 2009 n "lmasa" mani issiwl xf tarzfr (visite, tirzi) n ca n imazivn vur israil. tarzft ad itwara tt nini d ict n ticti dg tadawt n iflisïiniyn. uma anvmis n trzft n tnvlaft tisrailit "tsibi livni" vur umrruk, yura t awarni unvmis n imazivn. max? acku tiçupäa tetwalal lbda (aliä) xf tawrikt (personne) n açpuä (homosexuel) s imant nns. immarni d awd xalid ssufyani i yurdan (accuser) imazivn iddan var israil is nitnin d imkurras (traitres). maca ur inni walu xf imasayn imrrukiyn d isniwjwn (inviter) "tsibi livni". ina (wid) ur llin d imkurras acku ul llin d imazivn. min (ma) tgnsisn (représenter) nini d ssufyani, s tiçupäa nsn tanttyant (identitaire), u s waddad nsn amgzar (ennemis, hostiles) i tmazivt? tgnsisn, di tidtt, idrfyiyn (les affranchis) imaynutn, n timaä (siècle) 21. idrfyiyn d yat n tumayt (phénomène) tetwassn bahra dg umzruy n lislam. taguri (mot, tawalt) "idrfyiyn" tssummak (signifier) ismvan (esclaves, iklan) tuva skltn (asservir) tn waorabn dg wanik (conquête) aorab i tmura nsn. asmi ca n imuzrn (maîtres) slillitn (affranchir, libérer) ismvan nsn, ismvan ad tavuln d idrfyiyn. vur sn tilelli nsn maca tviman qnen vur imuzrn nsn i tsuln tnafan (service les intérêts). addad (au sens de "cas") ad mani idrfyiyn tsuln qddcn (travailler, twuran) imuzrn nsn u tviman qqnen vur sn waxxa fkan asn tilelli nsen, addad ad itgnsas it zg yan n wudm ifra, racid nini d xalid ssufyani. mqqar tadiyulujit taorubit ur tqqim mamc tt tuva dg umzwar, amnni ssufyani d nini aqqayn oad twuran (travailler) i tioourba waxxa nttat tggur ad tmmt. dix, mqqar tioourba tuca sn tilelli nsn, maca nitini oad sulan d idrfyiyn nns, mzvn xafs u pïïan tt u tmmstn (protéger) tt. acku tioouba ntta d açngu (ennemi) amzwar n tmazivt, idrfyiyn nns, zund nini d ssufyani, d nitnin d içnga imqranen n tmazivt, mani ssnfalan (exprimer) tafdst (vassalité) n idrfyiyn i imuzrn nsn aoarbn i tgnses tioourba. maca iqqn ad ssnen idrfyiyn ad n timaä 21 is aorabn ursar (ommars) ur ssikzn s ca n udrfy am ca n waorab zzayns. itvima lbda d yat n tawrikt d tamttulkut (méprisables) u d amlvun (vil, abject). iqqn ad isin idrfyiyn ad imaynutn tamsirt (leçon) s udrfy ïariq bnu zyyad i iskurmt (emprisonner) amuzt nns musa bnu nuãayr u mani d iffv zi tkurmut (prison) iqqim itettat var twwura n tmzidawin alami immut s laç asl ad itwassn unäl nns. 2002 Tawiza. . 
