 uïïun 112, tamyur 2006 (Août 2006) Tamazight tamssizwarut maymmi lqr^äawi issurda imuvrabiyn s tiçupäa? (Pourquoi Alqardawi a-t-il accusé les marocains d'être des homosexuels) yura t: mupmmd budhan asmi issqsa unvmas (journaliste) amuvrabi, obd ããamad naãar, yusf lqräawi, di ttilibizyun n ljazira, xf tiçupäa (homosexualité), yarra xafs: "manaya (ayad) illa vur wm di lmuvrib". tuva ntraja (ntggan) ad tkkar tnbaät (pouvoir) ad tsvuy (au sens de "protester") xf min inna lqräawi u ad tettar s imsulta (police) ad ïïfn lqräawi imala yudf d var lmuvrib puma (afad) ad itwasçmç (être jugé^) xf uzawar nns i imuvrabiyn. maca ittuman (paraître) is tanbaät ur d as icqi (intéresser) uddur (honneur) d ulu (dignité) n imuvrabiyn. max issurda lqräawi imuvrabiyn s tiçupäa? mi xf iska (construire) azaraf (jugement) nns? is imun akd imuvrabiyn u iddr akid sn u zi ssnni issn itn is d içapuän (homosexuels)? di tidtt, min inna lqräawi xf imuvrabiyn, ur itasr (avoir besoin) ança (preuve) acku (minzi) itadf dg igjditn (vérités indiscutables) itwassnen var lqräawi d qao aorabn nniän. min ttinin igjditn issuncukn (constituer) asavul (référence) manis d isi lqräawi "tidtt" nns xf tiçupäa n imuvrabiyn? 1-igjditn ad uncukn (être formés) s tidedwin (vérités) timazrayin (historiques) ittinin is lmuvrib yavul d yat n tmazirt "innurçmn" awarni ma tt "arçmn" waorabn i d iwin lislam d tutlayt taorabt. nssn is ammak (sens) azamal (symbolique) n tawalt n "arçam" itqqn var tuzzuft (sexe). anarçum ira ad ini wnni itetwaqqun (être sodomisé), uma anarçam (celui qui ouvre) d wnni (wi) itqqun. asmi rnan (vaincre) aorabn imazivn, ïïfn ipnjirn (icirran) imçyanen umi nvin babatsn d immatsn u iwin tn s uvil (sous la contrainte) var dimcq (damas) puma ad avuln d içpuän ad zzaysn tanzn (jouir) waorabn. ur din bu turda (doute) is lqräawi ismkta (se rappeler) amzruy ad puma ad ini is imuvrabiyn d içpuän. zi tit (époque) nni (nna), assav (rapport) jar ugmuä (orient) d lmuvrib tuva t d azfi (sexuel). 2-imala assav ad tuva t d azfi s uvil(s bzzez), idwl , ass a, d azfi s udggi (consentement), acku aorabn tddan d vur lmuvrib mani tafn tuzzuft traja tn asl (sans) amnvi am ussan imzwura mani d udfn var lmuvrib. s uyad ttinin waorabn is lmuvrib d yat n tmazirt d anfflkayt (qui donne beaucoup). d tidtt lmuvrib ifka asn ula d timvarin puma ad syiwnen içwçän (désirs) nsn al ami yavul lmubrib d tibrnät (bordel) n waorabn. mamc tmsar al ami idwl wassav azfi n uccil (bzzez) d assav n udggi? tanfalt (changement) ad d analkam (conséquence) n tavda (orientation) taorubit n lmuvrib d uäfar nns i waorabn zg uzarug (indépendance) ar rux (dvi). lmuvrib ur vur s tqqim bu tnttit (identité) nns. yavul itgg qao timssuman nns afad ad t ddagn (accepter) waorabn am ijjn zzaysn. s uyad itgg asn qao min txsn al ami idwl d tibrnät n waorabn. asmi tran ad skrn tuzzuft tddan d var lmuvrib. maca wi yarrin lmuvrib am tamãruyt (prostituée) n waorabn? d tadvrt (élite) taorubit inbbän (gouverner) lmuvrib. 3-min inna lqräawi xf tiçupäa n imuvrabiyn d tidtt ur nzmmar ad t nsbuggt (démentir). max? acku inbbaän (ceux qui gouvernent) iorubiyn n lmuvrib slfgn (changer) tuzzuft n imuvrabiyn u ggin zzaysn içpuän zund argazn itavuln d timvarin. manayad ntaf it dg usnfl n tnttit (identité) tamazivt n imuvrabiyn var tnttit taorabt. lmuvrib amaziv yavul d lmuvrib aorab. asnfl n tnttit n imuvrabiyn d ntta ijjin lqaräawi itzawar itn s tiçpuän. dix, zzat ma ad nssiän (demander des comptes) lqräawi xf min inna, iqqn ad nssiän inbbaän nnv i arrin imuvrabiyn d içpuän di tnttit d tutlayt nsn. yuccl (iqqn , ixã) ad twçeçmn xf inalkamn mani ssiwän imzdav imazivn umi snfln tanttit afad ad zzaysn ggn aorabn. d ta d taçupäa taxatart. inbbaän imasayn (responsables) xf taçupäa n imuvrabiyn d inkbaän (crimnels) yuccl ad twaggn di takurmut (prison). 2002 Tawiza. . 
