 57, (Janvier 2002) Tamazight Tamessizwarut: Talekkawt n tmazight d imazighen di tkennawt tamaynut n n welmud (L'humiliation de tamazight et des imazighen dans la nouvelle réforme de l'enseignement) Yura t: Muhammed Budpan Nessen is arkawel (charte) aghelnaw n welmud d useddunkey (pacte national de l'éducation et de formation) yegga s tmazight ict n tisesmeght i yqeddcen (travailler, rendre service) taorabt. Maca ursar (oemmars) war nxarresv is tuxxut taxatart (le pire) i tmazight maci d min d yusin deg ûrkawel n welmud. Tuxxut a taxatart d tenni i d gh ad yasen di tkennawt tamaynut n welmud i yeccanen (montrer, expliquer) tarrayt (méthode, façon) zi gh ad teqdec tismeght tmazight “la s” taorabt. Tarrayt a yessegzay (expliquer) it udellis i d yessufegh weghlif (ministère) n welmud. Ad nzvar min d ad ys yusin xef uselmed n tmazight: 1 -Tmazight ad twasermed ukan (seulement) di sin n iseggusa n welmud amezwaru (l'enseignement préscolaire) d sin n iseggusa imezwura zeg wlmud amenzu (primaire). Ad ghar s yili 51 n timar (heures = “isragen” aussi) di kradv n iseggusa imezwuran d 31 wapa deg wseggûs anegguru wis kuzv. 2 - War itumey (contenir) wapil (programme) n tmazight bu tghuri d tira. Day s irmad (activités) atlayen (oral) ukan. Manaya yesrusa attvas n iseqsan: -Is s 51 (nigh timidvi qao) n timar i wseggûs nzemmar ad nessermed ca n tutlayt mamec mma tedja (tella)? -Mayemmi (max) yetbedda usermed n tmazight ghar useggûs wis kuzv u war ttiri deg iswiren (niveaux) nnidven inaffelaten (supérieurs). -Is yella deg ûmadval qao ca n tutlay ssermeden tet deg wgherbaz asel (sans) ad sremden tirra d tghuri nnes? Akw (Marra) iseqsan a tafen istanen nsen deg wsaghed (objectif) zeg wsermed n tmazight: Acku asaghed d tiqdict (service) n taorabt d usenper (le fait de faciliter) n usermed nnes, suyenni: -Drust n timar ad gzant (suffire). -Yetbedda usermed n tmazight ghar weswir wis kuzv acku analmad (amehdvar) itiri deg wswir a izemmar ad ighar u ad yari taorabt. Dix, war din bu wassar (pas besoin) n tmazight. Taneggarut a ttiri tsala tughdadvt (mission) nnes yellan d asenper n wermad n taorabt deg wmezwar n tighiri. -Acku tmazight war telli mghar d al (moyen) n wawadv ghar iswi (but) yedjan d armad n taorabt, aseqdec (utilisation) nnes war itettar bu tirra ura d tghuri nnes. Itegza (suffire) useqdec nnes atlay. Oawed manaya yeccan d is tmazight d ict n tantala (dialecte) war ttemsasa (convenir) aked tirra. Adghar (place) a amelku (méprisant, humiliant) i tefka (tuca) tkennawt n welmud i tmazight yesrusa ca n iseqsiten d ixataren: Is Ddvapir n tghennawt n ugherbaz ageldan i yidles amazigh (le Dapir créant l'institut royal de la culture amazighe) war yecqi (ne pas être pris en compte, faire peu de cas) i weghlaf n welmud i ytiraren mamec yexs di tmesract n usermed n tmazight asel ad yarr aneghmis (faire semblant d’ignorer complètement) i min yenna ugellid d min d yusin di Ddvapir n ugherbaz n tmazight? Mamec i yijj n umeqqal (arrêté) d aghelfan (ministériel) ad yezri (dépasser) ijj n Ddvapir d ageldan? Mani yella umenzay (principe) yettinin is asadvuf (loi) amezdar (inférieur) yucel (foir) war iteffegh xef wenni anafella (supérieur)? Umi gh ad yenfu (être utile) Ddvapir n tghennawt n ugherbaz amazigh imara tmazight war twasermed di marra iswiren n welmud u s yijj n wudem d amaglay (sérieux) war day s bu tadvsva (le fait de rire) xef tmazight d imazighen? Qao manaya yessezray (justifier) tigwdi nnegh ad as yemsar i Wgherbaz n idles amazigh am min yemsaren i yinaw (discours) n Hassan wis sin n 20 Ghuct 1994. Xsegh ad inigh nteggêd war ismeskil (changer) tasertit n “linoac” d “listinas” i tessenta tnebbadvt ad tesseltegh (appliquer) xef tmazight. Manaya ithaz (pousser, inciter) imazighen d umussu amazigh ghar ict n tagrawla d taxatart. 2002 Tawiza. . 
