 Uttvun 76, Tamyûr 2003 (Août 2003) Tamazight Muhend Abeldi Yaru t: Lhoussain Azergui (Ideflawen, Meknas) "amazigh ad inker, amazigh ad t inegh …. " Muhend Abeldi iseghra-t ubeoti (baâthiste) izel-as igenni Yaker-as asidd g izori Isawel as ghef tlelli G tmurt nnegh g yugem imettvi Muhend Abeldi Isseghta-t ubeoti Issaghr as amezruy n urvumi D win waorab ahraymi Win n Oellal Lfassi d Lmehdi Inghan Abbas Amsaodi Muhend sseghran-as llif d lba Lhemdu d qelpu wellah Cca d Uct Rra Nnas as llif amm bugejdi n urwa lba taneqqitv s wadda lfa taneqqitv s afella nnun amm ubaw g tzudva Nnan as: "Ta ayed igan tussena" Myannan grasen assa: "Ntvebqu mitaq ttakwin wa ttarbiyya al-amazighiya texdem loerbiya Hetta noerbupum cwiya b cwiya" Tarwa nnsen tella-nn g Fransa Mirikan, nnegliz, d Beljika Ad gen ajenyuren d lwuzara Nebdven fellawen asekka. Muhend ad ig ameksa Yames lehruf n cceoriyya Idder g ukerfes ass a d usekka.... Muhend iccef g lehruf n cceoriya Zrin ghifes wussan iddahda Tebzeg degs twekka n tourrba (virus de l'arabisme) Muhend Abeldi Iccef g uxerriq abeoti Idewwex izel as yigenni Idver ghef wakal, yasi ajenwi.... Muhend ilsa aduku (brodequin) aneglizi Timelsit n userdas (soldat) amarikani Isilew i wamar amm iqbi (bouc) Jjakitva ghef ujellabi Yagel g testawt (ceinture) ajenwi.... Muhend Abeldi Afrawen as igdvadv Tgem as tennfel (folie) g ikecci Igellin a Muhend Abeldi Irna yaferrugh ghef taferghi Muhend yaghul amm iydi Issegma amar amm iqbi art ighwemma s lhenni Inna sen herment leqpawi Tiwetmin amm wulli (bétail) Ad qqiment g tgemmi Ad ddrent g ifesti Aya ayed inna Xumayni d Abbas Lmadani Aya ayed inna wedlis n Rebbi Avidyu, apparabul d uTV Hermen, acku issker ten urvumi Afad agh izel abrid n Rebbi.... Igellin a Muhend Abeldi Irna aferrugh ghef taferghi.... Abeoti issaghen timessi Iqqima ghef ukwersi Ar issa lbirra d lwiski Ar isawal awal n urumi Ig afus nnes d uberrani Ttesbiha g ufasi Yamezv g uzelmadv ajenwi Ayayay a Muhend Abeldi Irna yaferrugh ghef taferghi Muhend skejment i wpparti Sgillint ghef udlis n Rebbi Nnan as amazigh d aodaw n Rebbi Agrêd nnes ad t isdver ujenwi Vive l'Afghanistan, vive l'Algérie Ad idver leolam n uodaw n Rebbi Aya ayed inna Ben Laden d Xumayni Arumi ad t ittec ugari ap Akbar, ur illi ghas Rebbi Muhend iksi (yusi) ccaqur d ujenwi Ad inegh aodaw n Rebbi Yaghen abniq (prison) n yiccki Nitini nnan ur ti nezrvi Wannagh d anfal ineqqan lghaci Ur as igi ghas ajenwi Ad ittuger uksum nnes i yegdi Aya ayed inna Abbas Madani Igellin a Muhend Abeldi Irna aferrugh ghef taferghi.... 2002 Tawiza. . 
