 Uttvun 65, Tzayûr 2002 ( 2002) Tamazight Tamessizwarut: Asalag n Qays aorab i “Layla” tamazight. (L’abandon de “Qays” l’arabe à “Layla” l’amazighe) Yura t: Muhammed Budpan Lmughrib yetwassen is netta d tamazirt “taorabt” i yticcen (ytefkan) taynit attvas (Se préoccuper trop) i tghawsiwin n weghmudv aorab (Orient arabe), am tenni n Filistvin d Loiraq. Tughemsa (presse) tamughrabit ttefka isebtar nnes imezwura (premières pages) i min (may) i temsaran di tmura n waoraben. Tadiblomasit (diplomatie) nnegh awed (oawed) ttefka i tghawsiwin n waoraben ukud (izemz = temps) ujar min ttefka i tghawsiwin nnegh n ugensu (affaires intérieures). Anza (preuve) xef uyad (manaya) d agrawen, d isurag (conférences) u d imuggaren (rencontres) i yzerryen di Lmughrib xef tghawsiwin taorabin. Ula d iwil (mariage) n ugellid yeyyura (être reporté) hmak ad nesmal (montrer, 'neccen' aussi) asdaw (soutien ) nnegh aked ifilistviniyen. Awed nergel (fermer, 'nbelleo' aussi) amaris (bureau, 'Asara' aussi) n umezday (contact) n Israyil. Uma tiniri (extérieur, 'barra' aussi) n mi (may) yellan d unsvib (officiel), ntaf timeskanin (manifestations) tixatarin i ytessen weghlad (rue) amughrabi zi twara (tikkelt) ghar tennedvni (yadvnin) n tamsetla (solidarité) aked ifilistviniyen d ioiraqiyen ttefka anza is tighawsiwin taorabin n wegmud (orient) zedghent ul d teghzvint (raison) n imughrabiuyen. Tuss d (Tecka d) tassast (crise) n tagumamt (île) n “Tura” umi ttennayen “Layla” hmak ad zgerzen (faire plaisir) aoraben. Tassat a tekka mraw n wussan tzegger (agresser) day s Sebbanya xef tmurt n Lmughrib s tadewsi taserdast (force militaire). Tamsart (événement) ad (a) d yan n usulef (occasion) huma ad nestittey (examiner, 'arem', 'sekyed' aussi) ar mani ttakkûdv tamsetla n waoraben aked Lmughrib asmi xef s yetmendvar (au sens d'attaque' d'agresser') ca n uwanek (tat), am min yemsaren aked Tagumamt n Tura. Xef uswir (sur le niveau) unsvib, tugha asdaw (soutien) n iwunak aoraben i Lmughrib d asemmadv cigan, mgal (contre) asdaw imerghi (chaud) n tmunet tarubiyit (Union européenne) i Sebbanya (Espagne) meqqar nettat i ygezren xef Lmughrib. Maca min d anegh yecqan (ce qui intéresse, ce qui importe, 'yessenzgim' aussi) d addad (attitude) n weghlad aorab i war yemmussan (bouger) qao. Ur tughi dinni bu tmeskanin, s mraw ura s timidvi (cent), mamec nennum nteddes (organiser) di lmughrib timeskanin n imilyunen (millions) aked wesdaw n ifilistviniyen d ioiraqiyen. War din tughi bu tbeddit ghar tewwura n timupal (ambassades) n Sebbanya ad xaf s sghuyyen u ad as ttaren ad teffegh zi tmurt n Lmughrib. War tin tughi bu wekmadv n takbabt (drapeau) n Sebbanya mamec ntegg nekni asmi nessekmadv takbabt n wudayen. War nnin “Ad xaf m nemmet a Layla” mamec nettini nekni: “Ad xaf m nememt a Filistvin”. Min yexs (ira) ad yini ususem ad n waoraben xef tghawsa yad n “Layla” tamughrabit/taorabt? Ira ad yini is tighawsiwin n Lmughrib, meqqar aqdacen (services) yegguten i ytegg s ubennan (gratuitement) i waoraben, war ghar sen telli di taynit, war d asen tekcim agayyu (azellif) ura ul. Lmughrib smectan (rappeler, se souvenir, évoquer) t waoraben asmi txarsven di tuzzuft (sexe) wapa. Waxxa (meqqar) lmughrib ismeskel (changer) azwel (nom) amazigh n “Tura” s wezwel aorab n “Layla” afad ad izger (faire plaisir) i waoraben, maca “Qays” aorab war d as tecqi “Layla” tamughrabit. Awarni ma rrumdven (trahir) waoraben Lmughrib di tammurt nnes n Ssvehra, pa qqayen rrumdven awed di “Layla” tamguhrabit. Melmi ghar ssnen imasayen nnegh is aoraben xezzvaren ghar negh alidv (lebda) is neccin war nelli ghas (mghar) d “ibarbariyen”, am Sebbanya nnit i ghar negh ixezzvaren is neccin alidv d “Muru” wapa? Melmi gh ad ssedvraren (déclarer) inebbadven (gouverneurs) imughrabiyen is Lmughrib d yan n tmurt d tamazight s ughref, s tnettit (identité), u s idles nnes u ad gzan (ne plus rajouter, suffire) talekkawt (humiliation) d udagaz (accablement) nnegh s tghawsiwin n waoraben manis war d anegh d itiss mghar tigufsa (corruption) d usiwef terrorisme? 2002 Tawiza. . 
