 uïïun 116, mggyur 2006 (Décembre 2006) Tamazight tamssizwarut atilifizyun: tafsna taxatart n usoarrb (La télévision: le point culminant de l'arabisation) yura t: mupmmd budhan a^ïïas dmmyn (penser) is asoarrab n imuvrabiyn issnta akd ukccum n lislam var tammurt n tamazva. maca asoarrab axatar issnta awarni uzarug (indépendance) akd "umussu anamur" (mouvement nationaliste). da ntettu tamlilt (rôle) n fransa di tskkirt (processus) n usoarrb. max ibrir (réussir) usoarrb awarni uzarug? acku izzar i fransa tsmuttg (préparer) tifadawin (conditions) tisrtiyin (politiques) n usoarrb. s uyad ur nzmmr ad ngzu (comprendre) tasrtit n usoarrab i tssnta tnbaät (pouvoir) awarni uzarug asl (mbla) ad nsmngt (rendre présent) tamlilt n fransa. dix asoarrb n tidtt n lmuvrib ur issnti akd lislam, issnta akd fransa itgnsasn (représenter) amcwar (étape) amzwar n usoarrb. 1-asoarrb afransis: ssnv is awal is fransa tsoarrb lmuvrib ituman (paraître) d d mngal (contradictoire). acku slmdn anv is fransa tra (txs) ad tkks taorabt. maca tidtt is d lyuïi (Lyautey) i yarrin lmuvrib d tamazirt d taorabt, s tnbaät d taorabt, s tnttit (identité) d taorabt, awarni ma t tuva zzat twasit n fransa d tamazirt d tamazivt. lyuïi igga s taorabt, di tikklt tamzwarut, yat n tutlayt d tunãibt (officielle) s usqdc (utilisation) nns dg ufsar (publication) n isuäaf (lois) dg avmis unãib (bulletin officiel). d Tina (tid) d tifadawin tisrtiyin vad issbrirn asoarrb awarni ufuv n fransa. 2-asoarrb avurbiz (scolaire): tumut (contribution) n fransa dg usoarrb n lmuvrib ur ttuman (être visible, paraître) vas awarni uzarug mani asoarrb yavul d akraäyan (obligatoire) tssqdc tnbaät taorabt tinml puma ad tcarä asoarrb xf qao imuvrabiyn. asoarrb avurbiz ibrir acku tifadawin nns tisrtityin tuva tsmun itnt fransa i yarrin lmuvrib d ict n tmurt d taorabt tnbä it tnbaät d taorabt. amussu anamur issmda (finir), xf uswir (niveau) atlay (linguistique), asoarrb i tssnta fransa xf uswir n tnbaät n tnttit. 3-asoarrb atilifizyuin: mqqar aln (moyens) ixatarn itssqdc tnbaät taorubit afad (puma) ad tssbrir asoarrb avurbiz, ur yiwiä asoarrb ad ad inv tmazivt u ad tiwddar. acku ur ibrir ad ilkm (atteindre) imzdav n nidurar mani tqqim tmazivt tddar u tizdig. s uyad xarrãn (dmyn) inbbaän dg yan n ullal d amllil (efficace) ujar ad zzays soarbn imuvrabuyn. al ad d atilifizyun yavuln d tmacint (machine) n usoarrb d tamayujt (dangereux) ujar tinml. max (maymmi)? acku asoarrb atilifzyuni itawä var qao imazivn mani ma llan, dg tqiccit n idurar niv dg uzvar, vrin niv d iqubbaniyn (analphabètes). imala narni var tryiwin (canal) titilifizyuni timuvrabiyin tinni (tilli) taorabin, ad nssn amija (danger) amqran i issuncuk (constituer) xf tmazivt d imazivn umi issirid anli (cerveau) u itccura t s min itqnen var tuoourba d tivawsiwin taorabin. 2002 Tawiza. . 
