 uïïun 117, ynyur 2007 (Janvier 2007) Tamazight tamssizwarut "lirkam", avrbaz n imazivn di tmurt taorabt (L'ircam, "institut du monde amazigh" dans un pays arabe!) yura t: mupmmd budhan tzry (todu) ujar ku^z (quatre) n isggusa awarni usnti n "lirkam". is immskl (changer) ca zg udm aoarab n lmuvrib? is lmuvrib itdda ad yavul var tnttit (identité) nns tamazivt tamdaddt (véritable)? s umngal (au contraire) lmuvrib idwl (yavul) d aorab ujar mi t tuva zzat asnti n "lircam". dix, imala (iv, mc) lirkam ur itwagg puma ad d yarr tanttit tamazivt i lmuvrib, man tamlilt (rôle) nns? ituman (paraître) d is tamlilt nns d agnses (représentation) n imazivn dg yat n tmurt d tavrabt, am (zund) uvrbaz (institut) n uma^^äal aorab (monde arabe) di bari (paris) di fransa. avrbaz ad aorab itgnses aorabn di tmurt n ifransisn. s uyad, ur izmmar ad tavul tnttit tafransist d yat ntnttit d taorabt. izmmar waha ad issiwl xf tnttit taorabt u ad idds (organiser) irmad (activités) xf idls d tutlayt taorabin. d ta (tad) d tamlilt i itirar ula d lirkal di lmuvrib: issawl xf idls d tutlayt tamazivt, itdds irmad xf tnttit d umzruy n imazivn, maca ur izmmar ad igg walu puma ad d yarr tanttit tamazivt i lmuvrib. Imala inna is tanttit n lmuvrib d tmazivt u iqqn ad tavul d tmazivt, ad ili issiwl xf tmslayin ur llint nns. ad tafd asmi itkcim dg tivawsiwin n ugnsu (intérieur) n ca n uwank (état) d anfur (étranger). s tidtt, lmuvrib, s tnttit nns taorabt, ntta d anfur i lirkam itgnsisn imazivn s tnttit nsn tanfurt xf tnttit taorabt n lmuvrib. itavul, dix, lirkam, am ca n tgnsist tadiblumasit (représentation diplomatique) n imazivn di tmurt n lmuvrib aorab. iqqn, i lirkal, am qao tignsisin tidiblumasiyin dg uma^^äal, ur itadf dg tvawsa n tnttit n aytbab n tmurt taorabt n lmuvrib. ad issiwl xf imazivn, xf tutlayt nsn, xf umzruy nsn, xf tnttit nsn, maca igdl (interdire) xfs ad ini is tanttit n lmuvrib d tamazivt. awal am wad itnmgala (être en contradiction) akd waddad (au sens de statut) n tgnsist tadiblumasit. dix, lirkam ur itwavnna (être créé) afad ad yarr asmuqql (réhabilitation) i tnttit tamazivt di lmuvrib. uhu, itwavnna puma ad iqqim lmuvrib d aorab, s tnttit d taorabt, d tnbaät (pouvoir) d taorabt. 2002 Tawiza. . 
