 uïïun 160, tamyur 2960 (Août 2010) Tamazight tamssizwarut: max ur itwafsr lislam dg urubba zund itwafsr dg timizar n asya? (Pourquoi l'Islam ne s'est-il pas aussi répandu en Europe qu'en pays asiatiques) yura t: mupmmd budhan imslmn n umaäal lkmn amlyar d kraä n n timaä n imilyunen. zig sn amlyar dg timizar n asya waha, akd 240 imilyunen vas (mvar) di andunisya. uma imslman n urobba (Europe) ur arnnin xf 40 n imilyunen, amata (majorité) nsn d iminign (imzwagn = émigrés) ddan d zi tiniri (brra) n urubba. acku aorabn shrsn (sdurryn = coloniser) yat n tafult (tivirft = partie) zi urubba (isbanya), s unalkam, tuva izmmar lislam ad itwafsr di timizar n urubba ujar afsar nns di timara n asya mani ommars (ursar) ur iwän waorabn. dix, max iqqim lislam idrus dg urubba, dg ukud mani lkmn imslman n asya yan n umlyar? amzwaru iqqn ad nssiååj (écarter) asgzi (explication) ittinin is lislam ur itwafsr di urubba acku tuva din lmasipya zzat ad d iddu lislam. olik (iv) asgzi yad d tidtt, ili ula d lbudya, tuva di assya zzat lislam, ad tjj iwdan nns ur tflisn zi lislam. astan (réponse) xf usqsi yad iticc it ushrs (colonisation) n waorabn i sbbanya afad ad fsarn lislam am iqqar umzruy urin nitnin. ashrs ad ijja irubbyn ad xzzarn vur lislam d amagzar (ennemi) sn axatar acku zg umntil nns iwyn asn waorabn tammurt nsn. dix, vuln tkän (haire) lislam u smuttugn (se préparer) ad xafs azzln zi urubba. di 1492 tuva ur iqqim di urubba ula d yan n umslm. uma di tmizar n asya, lislam iqqim dinni u yarnni dg ufsar nns. max? acku ommars aorabn ur din fsarn lislam s umn vi d tshrst zund min ggin di urubba. lislam yiwä vur indunisya maca ur din iwiän waorabn. dix, lislam ur ipwws tammurt n indunisya puma ad tt ifk i waorabn zund min imsarn di landalus. s unalkam, lislam ur yavul d amagzar n indunisyn amcnaw min imsarn di urubba. adggi (acceptation) n lislam di indunisya d twagit (refus) nns di urubba skanen d is amntil d aorabn: aorabn iwän vur urubba s uynni lislam ugin t imzdav n urubba. s unmgal (par contre), lislam itwadg (être accepté) di andunisya acku yiwä dinni asl aorabn. s unalkam, amasay n twagit n lislam d aorabn u maci lislam s iamnt nns. ms aorabn jjin lislam u ur t umdn (exploiter) i yiswi n ushrs n tmura n middn, ili lislam idwl d ntta d ijjd (religion) n qao amaäal. nkni di lmrruk, iqqn ad nslillt (libérer) lislam zi tiourba i t issqdacn puma ad tssvlil (rendre durable, pérenne) ljahilya nsn i d yusa lislam ad ivbba. iqqn, dix, afad ad npäa lislam s tajahilit, ad nazzl xf tiourba tajahilit s usnty n yan n uwank d amaziv. 2002 Tawiza. . 
