 51, (Juillet 2001) Tamazight Tmazight, tazmamart nnidven Yura t: Muhemmed Budpan Zzat mraw n iseggusa, tugha ura d ijjen, zeg isertayen d imdarsa (intellectuels) imughrabiyen, war izemmar ad yessikez s tilawt (l'existence) n takurmut (prison) tanakkadvt (horrible) n Tazmamart. Ura d aneghlaf n teghdemt (ministre de la justice), deg ijj n unabadv (gouvernement), yessudvrar (déclarer) is takurmut a war telli qao. Ura mani tugha tughemsa (presse) n barra tessawal xef Tazmamart u tessentam (affirmer) is tella, tarran xaf s isertayan n Lmughrib is min ttinin di barra d asemsi (complot) n imagzaren (ennemis) n tmazirt nnegh! Maca amezruy yessenzva (démontrer, prouver) is “asemsi” n tidett war dt tughi d anfur (étranger), tugh dt d agensi (intérieur) u d amughrabi. Asemsi ya ituman d (consister) deg wmcacka (connivence) n tanbadvt (pouvoir) d ikabaren d imdarsa (intellectuels) xef ususem xef Tazmamart. Akw tugha ssnen is Tazmamart tella s tidett, u maci d iserkisen (mensonges) n “imagazaren” n Lmughrib. Mamec i wenni yessusmen xef Tazmamart axminni war telli, ad yentel (prétendre) is imezzegh (défendre) izerfan n wefgan (droits de l'homme), tadimuqratit, taghdemt d tilelli? Mamec war tekrukdven (avoir honte) ina (ceux-là) s yiman nsen xminni ssawalen xef temzaght (défense) n tadimuqratitd d izerfan n wefgan, waxxa sqaren xef wengha (crime, massacre) axatar n tadimuqratit d izezrfan n wefgan deg wmezruy? Ass a ukan (seulement), mani d “negru” (découvrir, 'sfukker' aussi), tidett n Tazmamart, ngerru tidett n ikabaren d imdarsa nnegh... ngerru mecta (mechal) tughayen ggwjen xef tizugayin (slogans) min xef sniomiren (feindre, faire semblant) mezzghen. Man wassagh (relation, rapport) n Tazmamart aked tmazight? Tanbadvt, ikabaren d imdarsa… akw xezzvaren ghar tghawsa tamazight mamec tugha xezzvaren ghar Tazmamart assennatv zzat i “tagrut” (découverte) nnes: asusem arendad (bnid) i tmazight neghd tibawt (négation) ad tiri dinni ca n tghawsa d tamazight, neghd tinegmiyin timazighin qao, am tenna ict n tmesmunt n izerfan n wefgan deg wgraw n F.I.D.H. Wenni yeddvaffaren talghut (information) tamughrabit, isurag (conférences), d imyannayen (colloques) yessegdalen (discuter, débattre) attvas n isental d tighawsiwin, ad yermes (percevoir, se rendre compte) anict yemghar usemsi n ususem n tnebbadvt d ikabaren d imdarsa xef tmazight. Ijj n usemsi am wenni di mceckan (comploter, être en connivence) xef tazmamart ujar ssimraw (vingt) n iseggusa. Ura mani tetwagru Tazmamart, nnan inni tugha ysebban (nier) tilawt nnes is inekraf (prisonniers) nnes tughayen d imlullyanen (zeg 'wmlulley' = renversement = qui relève du coup d'état), dix war ghar sen ura d ijj n wezref. Amenni nnit i ttinin xef tmazight inni war izemmaren ad sebban taghawsa tamazight: imeghnas nnes sekkren (agir) i tnebbadvin tanfurin (puissances étrangères) huma ad ssiddaren “Ddvapir lbarbari” u ad arrzven tayunt (unité) tanamurt (nationale)!!! Dix, yuccel (foir) ad nekkar mgal (contre) i tmazight. Imasayen xef tazmamart sghiwsen (planifier) i takurmut a huma war d iddikkîr ura d ijj n unekruf zzay s yeddar. Amenni nnit i tugha yesghiwwes “umassu aghelnaw” (mouvement nationaliste) i tmettant (mort) n tmazight awarni i wzarug (indépendance) s tsekkirt (processus, opération) n wesoarreb (arabisation) aghrud (total, général). Aghimi n tmazight teddar, u tedwes, meqqar (malgré) imiliaren (milliards) i yetwazmezren (être dépensé vainement, gaspillé) huma ad temmet u ad tweddvar, d ict n tamkerra (miracle) war ghar s bu tulut (semblable, pareil) deg wmezruy. Acku qao tiwetlin (conditions) n tmenghiwt n tmazight tugha munent u llant zeg uzarug ar dghi.. Amenni tmazight aqa t oad teddar tnezzver (défier) inni isghiwsen i tmettant nnes. Is ad yessikez uwanek (tat) amughrabi is ibekkedv (commettre) angha (crime, meurtre) mgal i tmazight am yessikez s tmasit (responsabilité) nnes xef ubekkadv (crime) n Tazmamart? 2002 Tawiza. . 
