 uïïun 111, sayur 2006 (Juillet 2006) Tamazight tamssizwarut is ïaëiq bnu ziyyad tuva t d amaziv? (Tarik Ibno Ziyyad était-il amazigh?) yura t: mupmmd budhan akd tmvar n umussu amaziv d tuxxtra n ingmiyn (revendications) imazivn, idwl (yavul) ïaëiq bnu ziyyad am (zund) ca n tafrut (épée) tzddan (menacer,"thuddan" aussi) zzays afnatn (opposant, adversaire, ennemi) n tmazivt inni (willi) xafs imzzvn (défendre), d umussu amazeiv s umata (en général). ttinin asn is ïaëiq, mqqar ntta d amaziv, ommars (ursar) ur issiwl xf tmazivt d untti (origine, appartenance) nns açuryan (zg "açur" = race, origine). s umngal (au contraire), yuca (au sens de "consacrer") tudart nns tmda (toute, complète) i tmzavt (défense) n lislam d taorabt. max (maymmi) ur ttilim zund imiru (grand-père) nwm (nnun) amaziv ïaëiq? asqsi isrusa waddad (cas) n ïaëiq bnu ziyyad d wad: is ïaëiq tuva t s tidtt d amaziv? asavd (objectif) n usqsi yad maci d asafav (origine, source) açuryan n ïaëiq illan (asafav) d amaziv asl turda (sans aucun doute). asavd n usqsi ya ad nssn is ïaëiq tuva t d amaziv s uvzdis n ufrak (conscience) s tnttit (identité) nns d tmzavt xafs mgal i willi (inni) iran ad t vbban (mettre fin, exterminer). ad yili utarras (homme) d amaziv maci ixs ad yini ad yili uçwar nns d amaziv. ixs ad yini is vurs afrak s tnttit nns u imzzv xafs u ipïïa t mgal imsdurruyn (colonisateurs) itnycn (viser) ad t wääarn (faire disparaître). is ïaëiq igga manaya i tmazivt nns d tnttit nns? is imzv xf tmazivt nns d tnttit nns? uhu, ur imziv xf tutlayt nns tamazivt, ula xf tnttit nns tamazivt ula xf tmurt nns tamazivt? i minzi (sur la base de quoi) vad t nsmuqql (considérer) d amaziv? dix, ïaëiq ur t tuvi d amaziv acku ur iwti xf tmazivt ula xf tmurt nns tamazivt ula xf tutlayt nns tamazivt. s unmgal, iwta di tmurt nns, d tnttit nns d tutlayt nns umi yisi tafrut nns tamazivt afad ad yawz (aider, collaborer) imharsanen (colonisateurs) puma ad ïïfn tammurt u ad tt ksn i ayt bab nns. dix, ïaëiq tuva t d anmyawaz (collaborateur) u d amkrras (traître) izznz aytmas d tmurt nns i imharsanen. iqqn, dix, ad nxççar vur ïaëiq am ca n umkarras imyawaz akd imsdurruyn mgal i tmurt nns d uvrf (peuple) nns, u maci am ca n usaä (héros) zund min ittini umzruy aorab acku ïaëiq ntta d tidtt d asaä, maca d asaä n waorabn am xalid bn lwalid niv ouqbat nbu nafio. imazivn i zi iqqn ad nfcar (s'enorgueillir) u ad nburz (être fier) maci d ïaëoq d imdya (exemples, semblables) nns. d aqãil (kusayla) i invin ankbaä (criminel) ouqbat bnu nafio, d dihya (alkahina) i isbddn aïïag (invasion, 'azzav' aussi) n waorabn, d iburvwaïiyn ismzvn awank (état) d lislam u arrin tammurt d tmazivt am tuva t zzat ma ad adfn imharsanen aorabn. d ina (wid) d imazivn s tidtt acku mmutn xf tmurt nsn, xf tnttit nsn, u maci mmutn d isrdasn (soldats) n inni (willi) iharsn (coloniser) tammurt nsn am ïaëiq. 2002 Tawiza. . 
