 uïïun 146, sdyur 2959 (Juin 2009) Tamazight tamssizwarut: asn^^ãb n tutlayt tamazivt niv asn^ãb n uwank amazigh? (Officialisation de la langue amazighe ou officialisation de l'État amazigh?) yura t: mupmmd budhan nttini i yinni (willi) i mzvn (défendre) tmazivt "amussu adlsan amaziv". tanumilt (attribut, adjectif) "adlsan" tsskan d is iswi (but) n umussu yad ur illi d asrtiy (politique). itvima lbda d adlsan. ¨ula d ääahir n ajdir igdl (interdire) nican asqdc (utilisation) n tmazivt i iswan d isrtayn. ass ad itngmy (revendiquer) umussu amaziv asnãb (officialisation) n tutlayt tamazivt. tangmit (revendication) ad xzzarn tt d tangmit tasrtiyt. max? acku tettr asnfl n tmnäawt (constitution) n uwank (état). maca is tangmit n usmnäy (constitutionnalisation) n tutlayt tamazivt d yat n tngmit d tasrtiyt nvd (niv) tvima d tadlsant? nssn is tingmiyin tisrtayin tnycnt (avoir pour but, viser) vur tnbaät (pouvoir) d usuyur n tvawsiwin n uwank (conduite des affaires de l'état). is iswi n umussu amaziv, s tngmit nns n usnãb n tutlayt tamazivt, ixs (ira) ad yawä ad iïïf (yamç) tanbaät (pouvoir, gouvernement)?. yadlli (naturellement) uhu. asnãb n tutlayt tamazivt d al (moyen) waha (ukan) n pïïu azrfan (protection juridique) n tutlayt tamazivt. dix (donc), iswi n tngmit n usnãb n tutlayt tamazivt maci d awaä vur tnbaät. d awaä var pïïu n tutlayt tamazivt illan d yan n ufräis (élément) itadf dg idls u maci dg tsrtit. agmuä (résultat, conséquence) is amussu amaziv ur ikcim oad vur iyyar (igr) n tsrtit acku tingmiyin nns aqqaynt oad d idlsanin ntänt xf isntal (sujets) n tussna u maci n tsrtit. d tidtt, amussu amaziv ittini lbda is tavawsa tamazivt nttat d yat n tavawsa d tasrtiyt di tumast (essence) nns. maca s man (matta) n wammak (sens) d man n tumayt (contenu)? s wammak is asikz (reconnaissance) s tmazivt itettr avtas (décision) d asrtiy. mca qao isnfarn (projets) d tiwuriwin i ytsdda (accomplir) uwank tettarn avtas asrtiy zg ugllid niv abarlaman, niv anabaä (gouvernement) niv anvlaf (ministre) n ucarrab (secteur). ula d tamarniwt (augmentation) n uvrud (salaire) n imwran (zi "tawuri": travail = travailleurs), illan d yat n tngmit d tuämist (économique) u maci d tasrtyyt, tsfada (requérir comme condition) avtas n imasayn imsrtiyn (hommes politique). dix, avtas asrtyy n asmil (promotion) n tmazivt ur itjji tmazivt ad tawä vur tnbaät illan d aswi amdaddt (véritable) n tngmiyin tisrtayin. amussu ur immutti, dix, oad vur uswir (niveau) asrtyy. min (ma) yuccl (foir) ad ygg puma (afad) ad ilint tngmiyin nns d tisrtayin? tasrtit, dg tabadut (définition) nns tamatut (générale) nttat d qao min (ma) itqnen vur tnbaät d usuyur n tvawsiwin n uwank. s unalkam, tangmit tasrtiyt d tnni (ti) itilin uswi nns d awaä vur tnbaät, zund vur ikabarn isrtyn. dix, imara (mc, iv) ira umussu amaziv ad ismutty tingmiyin nns vur uswir asrtiy, iqqn ad ittr ad yawä ad iïïf tanbaät u ad issuyur tivawsiwin n uwank. manayad ira ad yini awank ad yavul (idwl) d amaziv. maca mamc (makka, manic)? ad tavul tanbaät d tamazivt, maci d asnfl n yinni (willi) i nbän (gouverner) dvi (vilad, rux) s inniän (yaänin) ssawaln tamazivt. taktit (idée) ad d yan n umnzay (principe) d amazzaçar (racial) itqqn tanttit (identité) var uçwar u maci vur tmurt. tanbaät tamazivt tra ad tini is tanttit n uwank ad yili d amaziv acku tammurt n uwank ad d tamazivt. d tammurt i itgucculn (déterminer) tanttit am ntaf qao var ivrfan d iwunak n umaäal. ^ad yavul lmuvrib d awank d amaziv, ira ad yini dix is tanbaät ad tavul vur tnttit tamazivt illan d tanttit n tmurt tamazivt. afad (puma) ad immutty umussu amaziv vur uswir asrtiy, iqqn dix ad igg zi tngmit n usmzv n uwank amuvrabi iswi nns amzwaru axatar. iqqn ad ivns (militer) ad yavul uwank amuvrabi d yan n uwank d amaziv di tnttit nns. tizwuri (priorité) ad tili, maci d asnãb n tutlayt tamazivt, ad tili d asnãb n uwank amazivt. d wad d min (ma) ibïïan jar (ngr) tangmit tasrtayyt d tangmit tadlsant. 2002 Tawiza. . 2002 Tawiza. . 
