ŘEXDAYEM N IMAZANEN 14, 15

253

Aɛqab ɣar Antiyuxiya

Awarni řami barrḥen s řexbar aṣebḥan di tendint u kewnen
imeḥḍaren, ɛeqben ɣar Listra d Iquniya d Antiyuxiya 22ggin uř di
řeɛmur n imeḥḍaren, ɛeřmen asen ad cebbaren di liman u ɛeřmen
asen belli ittxeṣṣ ad nadef ɣar tgeldit n ijenwan s waṭṭas n řeḥṣarat.
23
Awarni řami d asen areccḥen imɣaren di kuř tamesmunt, ssqebḍen
ten s tẓaǧit d uẓummi i Arebbi i zi yumnen. 24Umi zwan Bisidiya,
usin-d ɣar Bamfiliya. 25Ssiwřen s wawař di Birxa, xenni hwan-d
ɣar Attalya. 26Zi ssenni ruḥen di řebḥar ɣar Antiyuxiya mani tuɣa
twassqebbḍen i nniɛmet n Arebbi qbeř mma ad bdan di řxedmet,
tenni aqqa kemmřen tt. 27Řami din iwḍen, řaɣan x tmesmunt,
xebbaren s marra řexdayem timeqqranin i yegga Arebbi s ifassen
nsen u mammec yarzem tawwart n liman i řegnus. 28Uca qqimen
din ict n řweqt maci drust ak-d imeḥḍaren.
21

15

Cwar n imazanen di Urcalim x wextan d ttawrat

Hwan-d ca n iwdan zi Yahudiyya ɣar Antiyuxiya uca bdan
sseřmaden i tawmat “Mařa war tetwaxetnem ɛlaḥsab
ttawrat n Musa, war tzemmarem ad tetwassnejmem.” 2Xenni umi
din ikkar ij n uxarweḍ d unaqec akidsen zi ṭṭarf n Bulus d Barnabas,
war iǧi drust waha, weṣṣan ad ssgaɛɛden Bulus d Barnabas d ca
zzaysen ɣar imazanen d imɣaren di Urcalim. 3Ina, umi twassqebbḍen
zi tmesmunt, cuqqen di Finiqiya d Samariya uca xebbaren nican
mammec tuben inni iǧan zi řegnus, ssfarḥen tawmat aṭṭas. 4Řami
iwḍen ɣar Urcalim, tareḥḥeb zzaysen tmesmunt d imazanen d
imɣaren u nitni xebbaren ten s marra min zzaysen igga Arebbi.
5
Maca nnan, aqqa din ca zi tebridt n Ifarisiyyen inni idewřen
umnen, qqaren belli ittxeṣṣ ad ten xetnen i inni iǧan zi řegnus u ad
ten weṣṣan ad cebbaren di ttawrat n Musa. 6Munen imazanen d
imɣaren ḥima ad mcawaren x wawař-a. 7Ařami ikkar ij n uxarweḍ
d ameqqran, ibedd Buṭrus inna asen “A iryazen tawmat, kenniw
tessnem belli aṭṭas zeg wami Arebbi ixḍar ayi ḥima řegnus ad sřen
awař n řexbar aṣebḥan s uqemmum inu uca ad zzayes amnen.
8
Arebbi, wenni issnen min iǧan deg wuřawen, iched xasen am d
asen iwca Arruḥ Iqeddsen amecnaw i neccin 9u netta war ittegg
bu řfarz jar neccin d nitni, am issizdeg uřawen nsen s liman. 10Iwa
1

