ŘEXDAYEM N IMAZANEN 19

263

d iseḥḥaren, yarwen idlisen, sscemmaḍen ten zzat i marra. Nitni
ggin asen řeḥsab uca ufin belli ssekkwan xemsa ařaf n řwuzenat n
nnuqart. 20Ammu tuɣa awař n Arebbi iggam, yarenni di jjehd.

Axarweḍ di Afasus

Ařami kemmřent tmesřayin-a, igga Bulus s Arruḥ, awarni řami
icuqq di Masiduniya d Axaya, ḥima ad isafar ɣar Urcalim, inna
“Xmi din i ɣa reḥḥgeɣ, ittxeṣṣ ayi ad ẓareɣ Ruma ɛawed.” 22Awarni
řami issekk tnayen n inni tuɣa ixeddmen akis ɣar Masiduniya, ina
d Timutiyu d Irastus, tuɣa netta simant nnes iqqim din ɛad ca n
řweqt di Asiya.
23
Di řweqt nni ikkar din ij n uxarweḍ war iǧi drust x ssibbet n
webrid n Sidi. 24Minzi ij n usiyaɣ n nnuqart, qqaren as Dimitriyu,
wenni tuɣa ittṣennaɛ zzawect n Artimis di řeqwařeb imeẓyanen,
yarbeḥ s ṣṣenɛet nni ij n arbeḥ war iǧi drust. 25Issmun x inni
ixeddmen am netta di ṣṣenɛet nni, inna asen “A iryazen, kenniw
tessnem belli neddar mliḥ zi ssibbet n ṣṣenɛet-a. 26Kenniw tesřim
u tessnem belli Bulus wanita isseqnaɛ aṭṭas n iwdan, war iǧi inni
zi Afasus waha, maca uřa d inni zi marra Asiya ɛřaḥař, issbeɛɛed
iten, iqqar belli irebbiten i itwaggen s ifassen war ǧin ca d irebbiten.
27
War iǧi d neccin waha inni iǧan di lxaṭar ařami ṣṣenɛet-a ad
tweddar, maca uřa d zzawect n Artimis tarebbit tameqqrant ad tt
ḥesben d walu uca iggur ad itwareddeǧ řɛezz nnes i tɛebbed marra
Asiya d marra ddunnit.” 28Umi tt sřin, dewřen xeyqqen aṭṭas, bdan
sɣuyyun “Tameqqrant d nettat, Artimis n Ifasusiyyen!” 29Tandint qaɛ
txarweḍ amen tekmeř uca ruḥen ɣar lmesraḥ, jarren akisen Xayus d
Aristarxus zi Masiduniya, inni d imɛacaren n Bulus deg usafar nnes.
30
Umi ixs Bulus ad yadef jar iwdan, war t jjin imeḥḍaren. 31Uřa d ca
n imeqqranen zi jwayeh n Asiya tuɣa-ten d imeddukař nnes, ttaren
zzayes ḥima war isscin ixef nnes di lmesraḥ. 32Nitni sɣuyen, ijjen
ammu wenneḍni ammu, minzi tuɣa din ij n uxarweḍ deg wagraw
uca azyen ameqqran zzayes war issin mixef tuɣa munen.
33
Řɣaci igga Aliksandir ɣar zzat, tuɣa Udayen ɛarrnen t ɣar zzat
uca Aliksandir iceyyar s ufus, tuɣa ixs ad issiweř x udafeɛ i iwdan.
34
Maca umi fehmen belli aqqa-t d Uday, sɣuyen marra s tmijja d
icten ɛřaḥař tnayen n tsaɛɛetin “Tameqqrant d nettat, Artimis n
21

