278

ŘEXDAYEM N IMAZANEN 27

‘řmuyyat tiṣebḥanin’ tenni ṭṭarf i tendint n Lasiyya. 9Umi yeɛdu
aṭṭas n řweqt, xenni idweř usafar di řebḥar yewɛar, tuɣa ɛawed
aẓummi iɛdu uca iɛřem asen Bulus, 10inna asen “A iryazen, necc
ttwařiɣ asafar ad yawi druct d txessart aṭṭas maci mɣir i sseřɛet d
uɣarrabu waha, maca uřa i tudart nneɣ.” 11Maca řqebṭan x meyya
tuɣa ittiqq ktar deg ibeḥriyyen d bab nnes zi min itwannan zi
Bulus. 12Umi tuɣa amcan n řmuyyi war iḥři ḥima ad sseɛdun řmecta
din, ibedd array n wezyen ameqqran nsen ad ffɣen ssenni, balak
ad awḍen ɣar Finiks, ij n řmuyyi di Krita, iwařan ljanub n řɣarb d
ccamal n sennej n řɣarb, ḥima ad din sseɛdun řmecta.

Taḥaryat

Umi isaha usemmiḍ n ljanub, ittɣiř asen ufin min arezzun uca
ssgaɛɛden ayřizim, bdan ttcuqqan ṭṭarf n tma n Krita s uɣarrabu
n řbacc nsen. 14Maca cwayt awarni man aya tekkar thaj tḥaryat n
usemmiḍ d tameqqrant, qqaren as Uruklidyun (=asemmiḍ i d yusin zi
ccamal). 15Aɣarrabu itwaksi zzayes, war izemmar i usemmiḍ, xenni
nestewṭeɛ uca netwandeh. 16Am nekka deg udduři n ict n tegzirt
d tameẓyant umi qqaren Kludi, s uɣiř i nemneɛ ḍman n tɣarrabut
n usellek i iǧan ɣar ḍeffar n uɣarrabu. 17Awarni řami tt ssgaɛɛden,
bdan ssxeddamen iseɣwan, beysen i uɣarrabu, tuɣa ggweden ad
mmenḍaren di Sirtis, s uyenni ssehwan-d řbacc uca twanedhen zeg
usemmiḍ. 18Am netwaɛarren s tḥaryat zi ssa ɣar diha, xenni tiwecca
nnes bdan neṭṭaren ḍḍqeř di řebḥar 19uca deg wass wiss třata nenḍar
řeqcuɛ n uɣarrabu s ifassen nneɣ. 20Aṭṭas n wussan war tbin tfuct uřa
d itran uca taḥaryat teḥṣar aneɣ war teǧi drust, xenni neqḍeɛ marra
řayas zeg usenjem.
21
Řami kkin aṭṭas war ccin, ibedd Bulus di řwesṭ nsen, inna “A
iryazen, tuɣa ittxeṣṣ awem ad ɣari tesřem, war tteffɣem zi Krita,
xenni war d aneɣ třeqqef druct-a d txessart-a. 22Maca ɛawed řexxu,
ad kenniw cejjɛeɣ, minzi uřa d ijj zzaywem war ittweddari ca tudart
nnes, mɣir aɣarrabu waha ad iɣebbař. 23Minzi ibedd-d ɣari ǧiřet-a ij n
lmalak n Arebbi wenni necc nnes u netta d wenni ɛebbdeɣ. 24Inna ayi
‘War tteggwed ca, a Bulus, minzi ittxeṣṣ ac ad tbedded qibač i qayṣar.
Xẓar, marra inni akis ittbeḥḥaren, aqqa iwc ac ten Arebbi.’ 25X uya
ggem taryast, a iryazen, minzi ttiqqeɣ di Arebbi, belli ad teffeɣ
13

