 Uttvun 87, Sayur 2004 (Juillet 2004) Tamazight Tanfust taqudvadvt (nouvelle) Talalit n umjun Yura t: Hemmu Bucxar «Au douar Zoalaltu, le cas d’une femme qui est ainsi restée censément enceinte durant… une trentaine d’années» Pa d udghar n Zoalaltu, asun d yusin g tmurt n tmazight. alagha nns tasnamet, is digs azvellatv waxxa igu idj, ers ca y gan udmawan, d ifassen, awed idvaren. Tuzzelt neghed teqqimet, ur ak irzvim. Iqqni cek. Gin as arrezzvum s imrabdven d igraman. Day taqqim temttvudvt la tguni milmi ara taru. Zrin card n sinfus (30) d kuzv n sin fus (40) isggasen, yap itvfit usghun, n, nnan as awdv boughanim, ittr as aolluc, ittr as agazidv, ittr as, ittr as agd wartighmas. D ugrram itett, itett ur ioniq ig ittviqsv. Tametvudvt ur yiwdv wayur nns. Tamtvudvt, tamddit teffegh ad tnyuddu, ibed xfes butghrvudvt, ittr as tawalayu xas ad tsel, tiimdjin urlint. Zzvayen as teoneq. D tawarjit t iwya s d .Aka trezvmet iwyen tusit g uoddis. Iqna m a tfukat d umerwas, amerwas ttc it waxxa war t tzrrvit . G ti kliyu tessen aka d ilal ayen tusi g tadist, iqqqen ur d atigur ger igrramn. Walayini ass zegsen tnwer. D wen d ikkin mnid as xfes tzvoek. Atvbtveb tsellas xef tiflut. Tbed ad terzvem i wzilal ahversvi i t yiwtven n umhvaresv, tessizzel ger uhvric ur ttusi manig ara ttasi ig i t izwir buwutvusv n ca ygan isgassen, ad yamazv ansa g tudert nns. Ilul. Nnan ayt taddart mara sen llagha? Wad izwarn d arba, d as neg talaghit n mis/tvef/afa, murt tgi ttarbat d as lagha: illis /tvef/afa. Talalit ngguni z milmi, maghrmi teqqim tmucit, yiwid digs tamghrvusvt. Tcin midden, swin, ttvarat ku reqqen ssghuyyun. Ihvidas, klin alidv. Ffir n was wiss fus (5), gin amnsi n ttlaghit am imazghen n zik. Asekka nnes aka t zemmemn g lkunac, manig ara sarin: miss /tvef/afa urin as lmestvafa. Assu lat inix: ig asen tella tnbadvt g ufus, d ughanim aka x arin amzruy d tudert nnex, xas ad berrman deg nex mak ay xsen. Bu tmurt ur as itnjiq ixiti (lhal), xas kem isnfel idvrdvar, aka d yakez ixf nnes zeg ssya ger zzat. Ur tettu ixf nc ask isinn lwacun nnek. 2002 Tawiza. . 
