 uïïun 173, tzayur 2961 ( 2011) Tamazight tamssizwarut: asnãb n tmazivt: is d talmmiçt i walay vur zzat niv d asulf n wavul dffir? (tafult 1) (La constitutionnalisation de tamazight: une opportunité pour progresser ou une occasion pour régresser?) yura t: mupmmd budhan tuva tmazivt, zzat tamnäawt n 2011, tetwagdl (exclue, margnalisée) ur zzigs ssikiznt (reconnaitre) tmnäawin (constitutions) izryn. tad n 2011 tssikz s tmazivt am yat n tutlat d tunãibt. dix, illa walay (progrès, afara). i max asqsi itwasrsn dg uzwl (titre) n umgrad ad? acku a^ïïas n isrtiyn ttinin is tamn^äawt n 2011 tfk asn azrf ad alsn (réviser, retour sur...) zg umzwar qao min itwaggn i tmazivt. amzwaru i vad itwalsn d askkil n tifinav i iqqnen ad itwanfl s wnni (wanni) aorab. d ayad i inna mas bnkiran, bilal tlidi, fuad buoli, hmd cqiri, mpmmd lhlali, mupmmd aqdim, mupmmd lmuotaãim... addad ad itettarn timdwlt (avul) vur zzat 2003 mani itwsnãb uskkil amaziv n tifinav, d avul vur dffir u maci d alay vur zzat. tangmit (revendication) ad n wavul vur "umnvi n uskki" izryn ujar 8 n isggusa, iskan d is imazivufubiyn ran ad arrn tmazivt d yan n usntl (sujjet) n titart d tsizift (du Sysiphe), mlmi ma tããurf vur dat ad tt narr vur unsa amzwaru manis nssnta. afad (puma) ad mdln (convaincre) is iqqn asnfl n uskkil n tifinav, tawyn d isrkisn d usdudds (escroquerie, anday) waha. ttinin is imrrukiyn ur ssinen askkil amaziv. d tidtt ur t ssinen. max? acku ur t lmidn di tinml zund askkil aorab d wnni alatini. igza (suffire) dix aslmd n tmazivt i qao imrrukiyn di tinml, uca ad ssnen ad arin s uskkil n tifinav am ssnen ad arin s uskkil aorab d uskkil alatini awarni ma tn lmdn di tinml. dix, min iqnen ad ttarn ayt waddad ad, maci d usnfl n uskkil amaziv, ad ttarn asmtu (généralisation) n uslmd n tmazivt puma imrrukiyn ad lmdn askkil nns. ttinin oawd is amntil (cause) n ubrir (échec) n uslmd n tmazivy d asqdc (utilisation) n uskkil amaziv. d tidtt is aslmd n tmazivt ibrer nican. maca man illan d amntil n ubrir ad? amntil nns d tiba (absence) n waqqas (volonté) asrty illan d tafada (condition) tamzwarut i wsmurs (réussite) n uslmd n tmazivt. s unalkam maci aslmd n tmazivt ibrer, ssbrir nt imasayn isrtiyn inbän awank aorab n lmrruk. acku awank ad ran t ad yili d aorab, s uyad ur txsn ad ismurs uslmad n tmazivt dg yan n uwank d aorab. tamçla (logique) n imazivufubiyn ad tuman d u tfra: asgdl n tmazivt ass nnaï ssqdacn t i wszry n usgdl nns ass ad. uma bnkran, axatar n ukabar nslamawi, itaååj xf lislam mani itettar tikkst n uskkil amazivt. max itååj xf lislam? acku lislam ur ittini iqqn ad yari umslm tutlayt nns s uskkil aoarb nvd lislam nns ur itwaddag (être acceptéé). ad nssqsa bnkiran is lislam n imslman n andunisya, illan d tamazirt tamslmt tamqëant dg umaäal, d amnnurf (incomplet) acku tarin tutlayt nsn s uskkil alatini? is bnkiran yujar di lislam mas irdugan, axatar n ukabar islami aturki, itarin tutlayt nns s uskkil alatini? di tidtt yujar it, maci di lislam, yujar it di tjahilit itavdn (orienter) bnkiran ad ikks tifinav u maci d lislam i ur itidfn qao di tvawsa n uskkil. bnkiran, asmi ira ad ikks tifinav, maci d lislma illan d iswi nns, d tuoourba s tumayt (contenu) nns tajahilit. bnkiran imzzv, dix, xf usadwal (au sens de "référentiel") ajahili u maci asadwal islami. 2002 Tawiza. . 
