 uïïun 115, ymrayur 2006 ( 2006) Tamazight tamssizwarut aslmd n tmazivt jar asuyn amnzay d asntlay agyan (L'enseignement de tamazight entre l'unification de principe et la dialectisation de terrain) yura t: mupmmd budhan isskkar (soulever) usnti n uslmd n tmazivt di tzayur () 2003 yan n uskasi (débat) d axatar, xf uslmd n yat n tutlayt tamazivt tmun nvd kraä n tantalayin (dialectes) nns. amussu (mouvement) amaziv istl (critiquer) asinag n tmazivt (institut de l'amazighité) mani d issufv dg umzwaru kraä n idllisn n uslmd n tmazivt. istl oawd avawas (plan) iäfar usinag ad puma ad isyun (unifier) tmazivt. maca qao isttuln (critiques) d iskasitn xf usuyn n tmazivt qqimn tnnän xf usinag d min itgg. ur ssiwln xf islmadn i tllaln (pratiquer) aslmd di tinml. acku ula ma nurda (supposer) is asinag ismuttg (préparer) yat n tarrayt (méthode) tsmurs (réussie) i wsuyn n tmazivt, asnas (application) nns ur itmurs s uäulli (nécessairement). max? acku asmurs n usuyn n tmazivt ur itbddi vas (mvar) xf uvawas d tarrayt n usinag (irkam). itbdda dg umzwaru xf inni (willi) itllaln aslmd akd inlmadn. ina (wid) ur vursn bu asddnky (formation) dg usuyn n tmazivt. ibarrp asn d uvlif (ministère) n ulmud ad svaën tmazivt asl (sans) ad vursn ili ca n ugrdas (diplôme) di tmazivt. dix, sslmadn awal i ssnen, tantala i ssawaln di twacunt nsn. s unalkam (par conséquent), aslmd n tmazivt ur izmmar ad ili mvar d aslmd n tantalayin mqqar asinag ismuttg ict n tarrayt ttawi var usuyn n tmazivt. mani illa agul (erreur)? maci dg tarrayt n usinag ula dg imnzayn (principes) i issqdac puma ad ismun tutlayt tamazivt. agul illa dg iba (absence) n arçam n ugzdu (département) n tmazivt di tsdawit (université). afad ad ismurs uslmd n tmazivt iqqn dix ad irçm uvlif n ulmud tmazivt di tsdawit amzwaru, wis sin dg ilmmasn n usddnky (centres de formation) n islmadn. da i tadf waqqas asrti (volonté politique). imala aslmd n tmazivt ibrir (échouer), acku inbbaän ran t ad ibrir. inna aslmad ssi mupmmd lmdlawi is wnni (willi) ikkaän (haïr) tmazivt ad tt isskcm dvya (tout de suite) di tinml puma ad issbrir aslmd nns. d ayad s imant nns i tgga tnbaät asmi tvts (décider) aslmd n tmazivt di 2003 mbla (asl) ad s tsmuttg tifadawin (conditions) tiäulliyin (nécessaires). molik (mc) tanbaät tra ad tethlla s tidtt di tmazivt, iri tdja aslmd nns d ntta vad yasn var unggar qao, awarni ma ad ili usmvar n tmazivt igga afara (progrès) aïïas dg iyirn nniän. 2002 Tawiza. . 
