inu maḥend ad jjaǧen ɣar yisem inu ‘S tidett am iddar SIDI!’, amecnaw mammec nitni ssřemden
řgens inu maḥend ad jjaǧen ɣar Baɛl, xenni ad ttwasbedden nitni di řwest n řgens inu. 17 Maca
mařa nitni war ttexsen ad sřen, xenni Necc ad qeřɛeɣ řgens nni uca ad ten areddǧeɣ!”, ammu i
iqqar SIDI.
160

13

Abyas n řeqṭen

Ammu i d ayi inna SIDI “Uyur, seɣ i yixef nnek ijj n webyas n řeqṭen uca beys i-t x
tejɛinnatin nnek, maca war t tejji ad yadef deg waman!”2 Uca necc sɣiɣ ijj n webyas
ɛlaḥsab awař n SIDI uca beyseɣ t x tejɛinnatin inu.3 Xenni yusa-dd ɣari wawař n SIDI i twařat
wiss tnayen, iqqar:4 “Ksi abyas i tesɣid, wenni i tbeysed x tejɛinnatin nnek uca kkar, uyur ɣar
yeɣẓar n Lfuraṭ uca ffar i-t dinni di tazzect n jjarf.” 5 Necc uyureɣ uca ffareɣ t ɣar Lfuraṭ, am
mammec tuɣa d ayi yumur SIDI.
6
Awarni i waṭṭas n wussan inna ayi SIDI “Kkar, uyur ɣar Lfuraṭ uca ksi ssenni abyas nni d ac
umureɣ maḥend ad t teffared dinni.” 7 Xenni uyureɣ ɣar Lfuraṭ uca ɣziɣ u kkseɣ-dd abyas zeg
wemcan mani t tuɣa ffareɣ. Aqa da, abyas iḍeyyeɛ, war iǧi min umi ɣa infiɛ ɛad.
8
Xenni yusa-dd ɣari wawař n SIDI:9 Ammu i iqqar SIDI “Ammu i ɣa ssexsareɣ nnfaxet n Yahuda
uřa d nnfaxet tameqqrant n Urcalim.10 Řgens-a aɛeffan wenni yugin ad iseř ɣar wawařen inu,
wenni iḍeffaren řeqsaḥet n wuř nnes uca yareddef irebbiten nneɣni maḥend ad ten isexxar u
ad asen yaḍar, řgens-a ad idweř amecnaw abyas-a i war ineffɛen i walu.11 Maɣar mammec iqqen
webyas i tejɛinnatin n weryaz, ammu i arriɣ marra taddart n Israyil d marra taddart n Yahuda
ad ɣari qqnent, ammu i iqqar SIDI, maḥend ad iřint d řgens inu d yisem inu d ccan inu d uɛuǧi
inu, maca nitni war sřin ca.”
1

Iqedduḥen iccuren s binu

“Cek ad asen tinid awař-a ‘Ammu i iqqar SIDI, AREBBI n Israyil: Qaɛ aɣarraf ad ittwaccur s
binu. Xenni ad ac inin nitni ‘Ma zeɛma neccin war nessin simant nneɣ nican, aqa qaɛ aɣarraf
ad ittwaccur s binu?’ 13 Xenni ad d asen tinid ‘Ammu i iqqar SIDI: Aqa da, Necc ad arreɣ ad
scaren marra imezdaɣ n temmurt-a, uřa d ijeǧiden nni iqqimen x řkursi igellden n Dawud, uřa
d ikehhanen d inabiyyen d marra imezdaɣ n Urcalim. 14 Necc ad ten wteɣ di iwetwiten, ijj ak-d
wenneḍni, ibabaten munen ak-d iḥenjiren, ammu i iqqar SIDI. Necc war ttḥinniɣ, war ssɛizziɣ u
war areḥḥmeɣ maḥend war ten ttḍeyyiɛeɣ.’
12

SIDI issawař s imedya nneḍni

“Sřem u wcem amezzuɣ, war ttnefxem, maɣar SIDI issiweř.16 Wcem ccan i SIDI, AREBBI
nwem, qbeř mma ad dd-tas taǧest, u qbeř mma ad nnqarḍen iḍaren nwem x idurar ibbubsen,
am tettrajam kenniw tfawt, maca Netta ad tt yarr d tiři n unuri uřa d aseynu ibbumbes qa
ɛ. 17 Maca mařa kenniw war tesřim ɛad, xenni ad iru řeɛmar inu di tnuffra x nnfaxet, ad iksi
deg imeṭṭawen, uca ad dd-ssehwan imeṭṭawen zi tiṭṭawin inu, maɣar taḥimart n SIDI aqa
tettwandeh di tmeḥbast.”
18
“Ini i ujeǧid d yemmas n ujeǧid ‘Swaḍɛem ixef nwem, qqimem deg wemcan ihwa, maɣar
tamrist nwem icuwwaren tewḍa awem-dd x uzeǧif.’ 19 Ttwabellɛent tneddam n Temmurt
n Ljanub, uca uřa d ijj war tent yarezzem. Aqa ittwandeh marra Yahuda, ittwandeh imun
en.20 Sgaɛɛdem tiṭṭawin nwem, u xzarem, man wen i dd-yusin zi ccamal! Mani teǧa tḥimart i
15

161

162

12:17 Ica. 60:12
13:16 Izhd. 44:20
13:17 Igjd. 1:2,16

