 uïïun 104, mggyur 2005 (Décembre 2005) Tamazight tamssizwarut mlmi vad twaddsnt tivimitin n usfld i tmkri^äin n uzrf n ufgan n tmazivt? (Quand organisera-t-on des séances d'audition publique aux violations des droits de l'amazighité? ) yura t: mupmmd budhan asmi (mani) tuva izrfan n ufgan (droits de l'homme) tmkraän (être violés) kuy ass di lmuvrib awarni uzarug (indépendance) ar dvi (rux), ula d yan zg imasayn isrtiyn i tuva dggçn (torturer) u inqqn inmgliyn (opposants) nsn ur dmin (penser, croire) is timgga (actes) nsn d ufuv xf usaäuf (loi). s unmgal (au contraire), tuvatn fccarn (se vanter) is tsnisn (appliquer) asaäuf u pïïan agdud sg inkbaän (criminels). dix, tuva xzzarn vur iggitn nsn (actions) d tuvint (devoir) d tanamurt, u d azrkki (le respect) n tavda (la loi, 'asaäuf' aussi) u d asnas (application) n unkrus (règlement, code)! maca iggitn ad s imant nsn tffun d, dvi, d timkriäin (violations) tixatarin n izrfan n ufgan di lmuvrib, issikz (reconnaître) uwank (l'état) zzigsn u ifka (iwca) i tivtas (victimes) timiçal (dédommagements) xf timkriäin n izrfan nsn, u idds (organiser) asnt tivimitin d tizayaz (publiques) mani ssiwln xf udagaç (torture) i xafsn issk lmxzn. max (maymmi) asmkti (rappel) ad n usmskl (changement) n "usnas" n usaäuf var timkriäin n izrfan n ufgan? afad (puma) ad nssfra is tarrayt (façon, méthode) zi tmmugga (traiter) tnbaät (pouvoir) akd tmazivt, d itumanen (paraître) am ca d axatar i tmazivt, s ungmä (notamment) awarni usnti n lirkam. qao ttini is lirkam d asikz unãib zi tmazivt, ad tffu, dg isggusa d iddan, d timkriäin n uzrf n ufgan n tmazivt, am imsar akd timikriäin n uzrf n ufgan i tuva xzzarn vars dg isggusa izryn am ca n tvuni d tanamurt. nzmmar ad nini is tarrayt s imant nns i täfar tanbaät puma ad taf tarççimt (solution) i umxumbl (tamukrist) n tmkraäin n uzrf n ufgan, ad tals (ad toawd) ad tt isns (appliquer) di tarççimt n tmkriäin n uzrf n tmazivt. ad twaddsnt tivimitin n usfld i tmazivt tssawl xf min xafd sskn imasayn iorubiyn. ad nsl (nssfld) i tmazivt tssawl xf tmkriän n uzrf mani tuvat d tavtst (victime). zg uzarug d izrfan inu d asntl (objet) i tmkriäin n uzrf inu. manaya (ayad) tuvat awarni talilit n waïïas n tmsmunin d timazivin tettarnt ad yarrn iorubiyn izrfan inu. timsmunin ad ssiwänt tingmiyn (revendications) var umaäal i yavuln issn timkriäin n uzrf i ibkkä (commettre) tnbaät mgal (contre) inu. addad (situation) ur igrç (plaire) ca i ^lmxzn acku itwddp (salir) awlaf (image) nns var iwunak n umaäal. afad ad isbdd tamhazt (évolution) a tamaynut n tvawsa tamazivt, ismuttg (préparer) lmxzn, akd usmsi (complot) n ca n tarwa inu, yan n uvaws d amugä (intelligent, "amgzu" aussi). avaws a d asnti l lirkam mani dayi krfn u qnen ayi imi zi tuva svuyyuv xf izrfan inu. ammu i vulv d tankruft di takurmut (prison) n lirkam. lmxzn iwta s lirkam sin n ijäaä s yan n uçru: -ibllo (irgl, iqqn) xafi puma ur sfuggiv (révéler ce qui est scandaleux au public) timkriäin n uzrf inu i itkbbä lmxzn. -isniomir (faire semblant) is ifka yi izrfan inu s usnti n lirkam umi ttinin "asinag n tussna n tmazivt" i illan di didtt d takurmut n tmazivt. ammu itssnta yan umcwar (étape) d amaynu n tmkriäin n izrfan inu yujar qao min xafi ikkin. asmi mmarnint tmikriäin n izrfan akd uskurmt (emprisonnement) inu, kkarn sa (7) n tarwa inu i tuva xafi itossn di lirkam ffvn ssnni. ur ran ad ilin d imcickan (comploteurs) akd lmxzn mgal i immatsn. ufuv zi lirkam isfugga tidtt n tmkriäin n izrfan inu awani ukraf inu di takurmut n lirkam. afad ad tdl tnbaät asfuggu n ufuv n sa n imvnas zi lirkam, tssnta tssaav timsmunin timazivin u ttfkasnt idrimn puma ad sqarnt (ad ssvdnt) xf tmkriäin n uzrf inu. suya, anbdu y izryn tuca aïïas n tnoacin (idrimn) i ca n tmsmunin umi tdds tiwuriwin d tifulkluriyin (folkloriques) tavul daysnt tmazivt var dffar s waï^as. acku lmxzn ira ad issikz s tmazivt am ca n lfulklur waha puma ad iwääar tumast (essence) nns tasrtit i issuncukn amija xf taourbit zi tddarn inbbaän nnv. maca iqqn ad snen imasayn is anct ittili tattayt (le fait d'être haut) tmvar, anct itili wïïu iqsh itqqs. 2002 Tawiza. . 
