TABRAT WISS TNAYEN i TIMUTIYU 1, 2

390

Aqqa tessned degga, belli marra inni iǧan di Asiya jjin ayi, zzaysen
Fixilus d Hirmuxinis. 16Ad yarzef Sidi s areḥmet di taddart n
Unisifurus, minzi tuɣa issfewwej xafi aṭṭas n twařawin uca war iṣeḍḥi
ca zi snaseř inu, 17maca řami d yusa ɣar Ruma, tuɣa yarezzu xafi s
cḍaret aṭṭas uca yufa ayi. 18Sidi ad as iwc, aqqa ad yaf areḥmet ɣar
Arebbi deg wass nni, uca mecḥař ixdem di Afasus, cek tessned ktar.

15

2

Aɛeskari icnan n Yeccu Lmasiḥ

Cek xenni, mmi inu, iři tmeḥḍed di nniɛmet tenni iǧan di
Lmasiḥ Yeccu. 2Min zzayi tesřid jar waṭṭas n řechud swekkeř
degga deg iwdan iṣdiqen inni izemmaren ad ssřemden ɛawed
inneḍni. 3Ksi armeḥ ak-d inneḍni am ij n uɛeskari icnan n Yeccu
Lmasiḥ. 4War din uřa d ijj n uɛeskari iřehha ak-d řeswaq n tudart,
maḥend izemmar ad yarḍa wenni t iggin d aɛeskari. 5Uca ɛawed
wenni ittemḥizwaren amecnaw bu-umḥizwar, war d as tticcen
tamrist, mařa war immniɣ ɛlaḥsab řqanun. 6Afeǧaḥ i itteggen
řxedmet iqesḥen, ittxeṣṣ as ad iksi d amezwar zi řɣiǧet. 7Xẓar min
d ac qqareɣ uca balak Sidi ad ac iwc řefhamet di marra. 8Ɛqeř belli
Yeccu Lmasiḥ wenni d itwassnekkaren zeg imettinen, aqqa-t zi
zzariɛet n Dawud ɛlaḥsab řexbar aṣebḥan inu, 9wenni i xef ksiɣ
tamara uca mahu ɛad snaseř am ij n uɛeffan, maca awař n Arebbi
war iqqin. 10X uyenni ttḥemřeɣ marra di ṭṭweɛ n inni itwaxḍaren,
ḥima nitni ad afen asenjem di Lmasiḥ Yeccu ak-d uɛuǧi i řebda.
11
Wa d awař d aṣdiq “Mařa nemmut akis, ad kis neddar ɛawed,
12
mařa neqqim nettḥemmeř, ad kis neḥkem ɛawed, mařa nenkar
it, netta ad aneɣ inkar ɛawed, 13mařa tuɣa-neɣ war numin, aqqa
netta ittɣima d aṣdiq, war izemmar ad inkar ixef nnes.
1

Iři d amsexxar n Arebbi aṣdiq

Seɛqeř man aya, ɛřem asen zzat i Sidi maḥend war ttmenɣin
ca s wawařen, degga war ineffeɛ i walu mɣir i wareddeǧ n inni
ittṣennaten. 15Arzu s cḍaret ad tarred ixef nnek d amqeǧeb zzat
i Arebbi, amecnaw axeddam wenni war ɣares minzi i ɣa iṣeḍḥa,
wenni issɛeddun nican awař n tidett, 16maca aggwej x řeḥruḍ
ixwan n ddunnit, minzi nitni ad arnin aṭṭas di řeqjaḥet x Arebbi,
17
uca awař nsen ad itwaɣiyyez amecnaw uxsas. Aqqa Himiniyus
14

