 44, (Décembre 2000) Tamazight Tzvit n unabay (La prière de l’absent) Nuri Bawdra (Maknass) Yits n medden wer da ten nettiniy, wer da yid sen nettemnaggar, wer da ghef sen nettamezv ineghmisen (informations) awd di twangit kigan n iseggusa. Tzemred ad tasrud min (sans) ad ids temsawaled negh yasru (mourir) min ak yinney. Yezmer ad ibbey s wucuf (natation) ill agrakal (la Méditerranée) iger as urrukan itran ileqqwem t. Awd igherruba da neqqan!! Tbeddid, teqqimid, da tteddud negh da ttecfed… atg (etc). Day temnaggared ids min ad t tetmud (sans le prévoir). Nekkinn, d wihya (dieu du mal), mayd lekmegh ad inigh nek, nnigh awen, nekkin kigan n iseggûsen ayd wer djin annigh yan mass (monsieur)… Mass a negh mass nnagh negh mass indegh.. Nek!, netta d nek, nga yimeddukal neccur (partager) kigan. Maka yezzemzaray anegh wakud. Akud (le temps) iga amezzul (logique) ugar n tamezla (la logique). Mayd iger tamezla? Wer id yan wal (instrument) s yettnadi wales tidett?? Nada tidett, nekkin ugigh (refuser) tamezla s ucku (parce que) da tkerref amyar alsan (La pensée humaine). Ad nughul s mass. Ma ad nemnaggar, nekkin ids, ddigh s yat tmazirt g illa yill, ilin waman, tizzeyzut, d unezwi aneghrum (climat civilisé). S ucku g unebdu (été) igherman nnegh (nos villages) da ssekkmadven (brûler) tirrgin (braises), illa wnewzi amensay (traditionnel). G igherman nnegh, da yettedras wunfus: tanigt n ukarbun (oxyde de carbone) d upidrujin llan, uksijin ur llin. Lpi (donc) da yettedras wunfus, gin wulawen n medden akeffus, wer zmiren i wudus yekcem ten ufus. Ddigh igh lekmegh tamazirt nnagh ad inniygh tijjenjert n waman. Waqila da yessa; aman n wadvil (vin) lan atig (prix) imezziyen g timizar a. Nekwni dar negh ighisem (alcool) d waman n tudert (eau de vie) gan Mud (religion). Dyunisus (akuc n grik i waman n wadvil) yezdegh i ygherman nnegh. Kcemgh aman ar kkategh s ifassen, ar kkategh s idvarren ar ttinigh s imi heyyan wamn, immegh uduku zvu t keyyin! Nekkin ammas n waman ig (jusqu'à) ghalegh is ucckigh pan mayd id iqqaren s yism inew: «Adrara!! Adraaar!!!, wa adrar!». Nnigh inegri d ighf inew «Iwa wen id izzvan aya!» (c'est de la merde!). tekkam ffir agh awd s aman! Mderrghen pat mass dda ghef awen sawalegh. Seqsaya t ad awen yini mayd nessker iddegh neffegh aman, nles iselsa, nekcem ammas n izeglalen (boulevard) n tmizar n medden ar nettnadi mayd nessa, mad nettettca d mad netteq… Meknass, ghuct 2000 2002 Tawiza. . 
