 uïïun 177, ynyur 2962 (Janvier 2012) Tamazight tamssizwarut: tamaskalt n usmnäw n "lirkam", tanbaät tra ad t tsmmt (Au lieu de constitutionnaliser l'"ircam", le pouvoir est en passe de l'abroger ) yura t: mupmmd budhan asmi itwasnta lirkam di 17 mrayur 2001, tuva asnti nns d ança zg usikz zi tmazivt. tamnäawt (constitution) n 2011 tssnãb (officialiser) tutlayt tamazivt u tssikz zi tmazivt d y an n ufräis (élément, constituant) n tnttit n lmrruk. asmnäw ad d yan n wafara (progrès) vur dat. afara yad ira ad yini is qao iswan (buts, fins) n likam twalkmn. is lirkam isdda (accomplir, réaliser) qao iswan mi xf issawal ääahir n ajdir? mc nssn is aslmd n tmazivt ibrer (échouer) s yan n wudm d amagdz (absolu), ad nssn is lirkam ur isdda walu zg iswan nns, acku asmurs (réussite) n uslmd n tmazivt d ntta d tafada (condition) tamzwarut n usmurs n ussdi n iswan yaänin. dix, mc (iv) ur isdda lirkam iswan nns, max nmmutty vur umcwar amattay (supérieur) zzat ma ad nsala zg umcwar yizzarn? llan yinni (winna) vad yinin is ur illi d aäulli (nécessaire) ad nggan al vad nsdda qao iswan n lirkam oad vad nssnãb tmazivt, acku asnãb ad d ntta d tafada n usddi n iswan n lirkam. awal ad d tidtt mri (ig) ur tssiwl tmnäawt xf usaäuf n uskcm n tmazivt vur tinml. avul di tmnäawt vur usmld n tmazivt i tuva d yan n iswi n lirkam, d annaä xf ujij u ur tggur zzays tmazivt vur zzad, am tuva itgg sizif. ad narni is lirkam i ygga ugllid s imant nns ur ismurs ad isdda iswan nns, mamc vad zmmarn ikabaran n ubarlaman ad nafan (utiles) tmazivt mqqar digsn aïïas n imazivufubiyn ur txsn qao tmazivt? ula imara nrms is lirkam ad iqqim u ad isul ad issnäa tiwuriwin nns, ntaf lirkam ad yavul ur illi zi smyur (mai) 2010. acku ur twasmln (nommer dans une fonction) imaslaän imaynutn n asqqamu nns n tdblt (administration, tazuli). dix, s tmnaät n usaäuf, lirkam ur illi, acku asqqamu n tdblt d ntta d lirkam am d yusa di ääahir n ajdir i tdsn (organiser) lirkam. tikkst ad tudrigt (implicite) n lirkam tsrusa asqsi yad: max isllk ( au sens de "renoncer") ugllid pïïu n tmazivt umi i tt ijja i wbarlaman? acku lirkam ibrer dg usmigl (mission) nns. s uyad agllid ur ira ad isul ipïïa yat n tsntiwt tbrer. dix, inär itt i ybarlmanyn ad zzays ggn tasrtit iggurn akd tinafutin nsn. 2002 Tawiza. . 
