 uïïun 139, ymrayur 2958 ( 2008) Tamazight Ilaggn1 n «Malte Laurids Brigge» Yura t: Rainer Maria RILKE (1875-1926) Ismzzgh t: Mimun Amsbrid (Igwtman2) Izlan ur smmukknen (signifier) cra attvas lqmi twarrin di tmzvi! yuccl agh (on devrait) ad nraja ad najju, tudart nngh qahh, u is itwafrg (si possible), ict n tudart d tazirart, hma di tnggarut, u di tsyurit s wattvas, bar (peut-être) ad nzmr ad narri mraw (dix) nni n tmghalin (lignes) i ghad ilint d tinni d nitnti. Acku/mizi izlan ur ggin, ammn tghiln cra zzaysn, d tufrayin (sentiments) (tin ad tilint ghrngh zik), nitni llan d tirmitin (expériences). Hma ad narri [ghas] ij n izli iqqn (il faut) agh ad nili nzvra attvas n ighrman (villes), n iwdan, n tghawsiwin; iqqn agh ad nssn imudar (animaux), yuccl agh ad naca mamc ttvawn ijdvadv u ad nssn mamc tggnt tlullicin timzyanin lqmi arzzmnt ghar tuffut. Iqqn agh ad nzmr ad nswingm altu (repenser) di cra n tbridin n cra n tmnnadvin ur twissnint, di cra n imsagarn ttugha ur twiqqln, di cra n ticriwin attvas zgwami ttugh ntwala tnt tadsnt id, di cra n wussan n tmzvi umi tqqim tagzi (mystère) ur tfri (éclairci), dg imarawn (parents) nngh i ttugh nsxyyaq/nsghilif rxmi ttawin agh d cra n tumart (joie) ur kidngh d tusi (tlla d ict n tumart t’twag i yij nnidvn), dgw attvanen n tmzvi issntan s cra n imuttvuyn udjghn u d imayuzn (graves), di cra n wussan twazryn di cra n ixxamn d imzga (calmes) udren, di cra n tuffutin x tma n yilil (mer), dg ilil s iman nns, dg ililn, dg idvan (nuits) n umuddu itrjijin s nnj igwjn u ttvawnt akd itran – u ur ittudu (il ne suffit pas) ad nzmr ad nswingm di qqah ayad. Iqqn agh ad ghrngh ilint tctwin (souvenir) n wattvas n idvan n tayri (amour) illan ict ur trwis di tnnidvn, n ighuyyan n tmttvutin i di illa mzri n tarwa, n tmzvurin tinfsas, tumlilin, tuttvisin, itgnfan. Yuccl agh ad nili ttugha nbedd ghr uzllif n yinni umi itffgh iman, nqqim akd imttinen dg ij n wxxam asrjm nns irzm, izwwicn (bruits) tadfn d zgw amur ghr wnnidvn. U ur ittudu ad ghrngh ilint tctutin. Yuss agh d ad nssn ad tnt nttu rxmi uggutnt (sont nombreuses), u ad ghrngh ili uzmar (patience) amqqran hma ad nraja ad dwrnt. Acku tictutin s iman nsnt ur llint ca oad d aynni. Hma dwrnt dayngh d idammen, d aswadv (regard), d asillf (geste), rxminni ur ghursnt iqqim bu ism u ur qqimnt tmsbdvant xafngh, ar lxdnni i ghad isur, dg ict n tsragt (heure) tudrus attvas, ad tkkr jarasnt, tawalt tamzwarut n izri. Deg wnggaru, ssuturgh tafart ad ur tghttvr ifaddn i imarirn nngh imzyanen i ghad t ighren! (Amsbrid) Tizmilin (Notes): 1 cahiers 2 extraits 2002 Tawiza. . 
