 uïïun 139, ymrayur 2958 ( 2008) Tamazight tamssizwarut: i yan n lislam ibäa xf taorubit di lmuvrib (Pour un islam indépendant de l'arabité au Maroc) yura t: mupmmd budhan ituman (paraitre) d amagnu (normal, "unzil") u d agmawi (naturel) ad wtn ivalcyanen ( zi "tavalca" = nationalitarisme, panarabisme) dg umussu amaziv u ad t gzrn (considérer comme ennemi), acku ayad itmsasa akd tadiyulujit nsn taorabt i ittinin is amussu amaziv issuncuk (constituer) yan n umija (danger) xf tayunt (unité) taorabt. maca ad igzr umussu islamawi dg umussu amaziv u ad days iwwt, manaya ur illi d amagnu ula d agmawi acki itnmgal (se contredire, "itmyaba") akd tadiyulujit nsn i yurzzun ad tsseslm (islamiser) timtti (société) d uwank (état), u maci ad tn tsoarrb zunt iorubiyn. amntil (cause) n amyaba (anmgal) yad vur islamawiyn itaf asgzi (explication) nns dg usmuni u d asrks (le fait de confondre, de faire l'amalgame), jar lislam d taorubyt. asmuni yad itic inlkamn ad: -tamzavt (défense, "astan") n umussu islamawi xf lislam itmmsmad (être égal, être une même chose) d tamzavt xf taorubyt s wammak (sens) nns amazzaçar (racial). -amussu islamawi, di lmuvrib, ntta d udm nniän (yaänin) i wmussu avalcyan aorubi. dix, asmi amussu amzwaru iccat di tmazivt, itawz -issn ngd ur issin -iorubiyn u iticc asn afus. d ayad itjjan ca n tivirfatin (parties), zi lmxzn d ikabarn ioruiyn, ssurrusnt (inciter) xf ugazar (animosité) d umlasay (conflit) ingr (jar) islamawiyn d imazivn s min (may) fssar (publier) d isrkisn xf umussu amaziv. acku amussu islamawi iskka (construire) addad (attitude) nns bnid (vis-à-vis, "arndad") i tmazivt xf isrkisn ad, u iwïïa di tazqqurt (piège, "taxcbt" i das ndyn (tendre un piège) iorubiyn. ammu (mki) i itavul umussu islamawi d amagzar (ennemi) n umussu amaziv. iorubiyn tran (txsn) zi tvnnawt (création) n ugazar ngr islamawiyn d iorubiyn, puma ur din itili ca n umyawaz d umyaäa (ad ggn "taäa", iance) vad yilin d amayuj (dangereux) xf tilawt (existence) n iorubiyn di lmuvrib. di tidtt, mc (mri) amyaäa yad illa jar umussu amaziv d umussu islamawi, ad yili d ca n tavawsa d tagmawit u d tamççult (logique), s unmgal (au contraire) n umlasay jar asn illan d imlççi (artificiel, non naturel) acku uænen (fabriquer) t ifnatn (adversaires, opposants) iorubiyn n umussu amaziv. twagit (rejet, refus) n umussu islamawi i tingmiyin n (revendications) n imazivn, s usmemms (s "memmis" = adoption) nns n waddad n ioruboyn s imant nns arndad i tmazivt, issväal it di aïïas n inmgal: 1- umi asavd (objectif) n umussu islamawi d aseslm n uydud d uwank - u maci asoarrb nsn - ur ntwiri bu ca n umntil (cause) d amavçin (raisonnable) i twagit n umussu islamawi i tnttit (identité) tamazivt am yat n tzlva (cadre, akatar) mani vad isseslm umussu islamawi aydud d uwank s tvnnawt n yan n uwank islamawi maca nanttit nns d tamazivt. 2-twagit n umussu yad i tngmiyin timazivin itmyaba ula akd timdwilin (au sens de "références", tasavulin) tidiyulujin nns: -amussu yad ira ad igg am tagduda taslamawit n iran. mca ittu is iran tsbdd anhil (au sens de "régime") nns asrti islamawi xf tnttit tafarisit u maci taorabt. dix, afad ad ggn islamawiyn n lmuvrib s tidtt zund iran, yuccl (foir) ad qnen anhil nsn asrti islamawi var tnttit tamazivt u maci var tnttit taorabt. - daysn (digsn) inni (willi) i ran ad ggn am ïïaliban di afvanistan. maca oawd ttun is ïïaliban vnan (créer) yan n uwank islamawi itqqnen vur tnttit d tafvanit - u maci d taorabt - n tmurt tafvanit. dix, puma ad ggn am ïïaliban, yuccl ad ili tnttit n uwank nsn islamawi - maci d taorabt - d tamazivt acku tammurt d tamazivt u maci d taorabt. - din (vinn) oawd willi (inni) ixsn ad ggn am ukabar (parti politique) "tavdmt d tnflit" (justice et développement) aturki. maca ttun is akabar aturki imzzv (défendre, itstn) xf lislam di tzlva n tnttit taturkit u maci taorabt. dix, puma ad ggn s tidtt am ukabar aturki, iqqn ad mzvn ula d nitni xf lislam di tzlva n tnttit tamazivt illan d tanttit n tmurt. 3- islamawiyn imuvrabiyn tmyaban oawd akd imnzay (principes) nsn islamawiyn asmi tnnaln (soutenir) u ssdkan (corroborer) tasrtit n usoarrb u tstan tt. is lislam idda d ad isoarrb ivrfan niv ad tn issidf di lislam? dix, imala islamawiyn n lmuvrib mzzvn xf lislam s tidtt, iqqn ad dggrn (rejeter) tasrtit n usoarrb u ad tt agin (refuser) acku nttat d yat n tsrtit d tamazzaçart ttmyaba akd lislam i d yusin ad isseslm ivrfan u maci ad tn isoarrb. amntil, dix, n udggr n islamawiyin imuvrabiyn i tngmiyin timazivin is nitni d yan n wudm nniän n umussu aorubi di lmuvrib. ass mani vad d dwln d islamawiyn s tidtt, mani vad mzzvn xf imnzay n lislam u maci imnzay n taorubyt, ad wddarn (ad tntl, ad nnuffarn) s udraf (rapidement) qao imlasayn ibïïan jar umussu amaziv d umussu islamawi di lmuvrib. zmmarn, dix, ad ggn yat n taäa jar asn ad zzays mnalan (affronter) munen amussu aorubi illan d afna nsn s sin idsn. taäa yad ad vurs yili asnfar (projet) n yan n uwank islamawi maca tanttit nns d tamazivt u maci d taorabt acku tammurt n lmuvrib d tamazivt u maci d taorabt. 2002 Tawiza. . 
