 uïïun 110, sdyur 2006 (Juin 2006) Tamazight tamssizwarut akd tama n ugraw avalcay aorab di lmuvrib: is idwl lmuvrib d tazubayt i afraä n waorabn? (Le Maroc est-il devenu un dépotoir aux déchets arabes?) yura t: mupmmd budhan yavul (idwl) usngza (destruction) n ifuraä (déchets, 'arrasn' aussi) n imuknan (industrie, "tamguri" aussi) d amxumbl (tamukrist) d axatar i ayt bab n iwunak (états) inflayn (développés). iwunak ad arzzun ad smutyn ifuraä ad imguranen (industriels) vur iwunak ignçayn (sous-développés) puma ad tn närn dinni, am uvarrabu n "klimunãu" (Clemenceau) tuva iggurn var lhnd (inde)ad din issars ifuraä nns zzat ma ad tini lhnd uhu. maca dinni ifuraä nniän i ur llin d imguranen. ifuraä a tqqnen var tiktiyin (idées) d tidiyulujitin (idéologies), zund (am) nnazism (nazisme), tazdukla (communisme) d tavalca taorabt (panarabisme). ifuraä idiyulujiyn mmutn u twanäln di tmizar mani luln u mmutn, vas (mvar) tavalca taorabt. tad (ta) tmmut di tmurt nnd taorabt dg ugmuä (orient), maca iwin tt id vur lmuvrb, maci puma ad days tnäln, uwin tt id puma ad days tt ssddarn (ressusciter) u ad as ucn (fkn) tudart wis sin. da i ttadf turagt (autorisation) n lmuvrib i wagraw avalcay aorab ad imun di tmurt nns. tavalca taorabt tuva tmmut aïïas zg ami di tmurt nns tadrayt (originel). ur zzigs iqqim vas ufraä d icrfa (rebuts). taççayt (accueil chaleureux) n lmuvrib i wgraw avalcay aorab d yan n unza (preuve) is tamazirt nnv tdwl d tazubayt (dépotoir, 'amdduz' aussi) i ifuraä n warrasn n waorabn, arrasn ad d itasn zg ugmuä. min itarz (bénéficier) lmuvrib s turagt i wagraw avalcay aorab? ahil (programme) nns issawal vas xf falisïin d loiraq. ur digs walu xf lmuvrib d imxumbal nns n ããhëa. aorabn ommars (ursar) ur d as ucin walu zi lbitrul (pétrole) nsn itazzrn d asifn (ivçran). mamc iwän imasayn (responsables) imuvrabiyn ad jjn agarw avalcay aorab ad imun di lmuvrib, mqqar ntta d yan n ugraw d amzzaçar (raciste) itgdil (exclure) tmazivt u itkä (hair) itt. mamc idg (accepter) di tmurt nns yan n ugraw d amzzaçar, amaray nns amatu (secrétaire général) inna is "lqaoida n bn ladn ttskr azbu (résistance)". wad d azuccn (incitation, encouragement) i wsiwf (terrorisme). lmuvrib itals (itoawad = recommencer, répéter) tanfust (histoire) n ïaëiq bnu ziyyad d tnni (ti) n idriss amzwaru, illan ntta d afraä amzwar i d yusin zi tmurt n waorabn: qao min d itasn zg aorabn ntçayat (accueillir chaleureusement) zzays am ngga akd idriss amzwaru umi nuca tanbaät (pouvoir) d tmvarin u ngga t d anbbaä (gouverneur) xf lmuvrib. qqimn waorabn lbda (aliä) tgnsasn (représenter) idriss. uma imuvrabiyn, nitni tgnsasn ïariq bnu ziyyad i tuva d askkiw amaglay (fidèle serviteur) n waorabn. dix, puma ad nsbdd afraä yursuän i d anv d itasn zg waorabn, iqqn ad nbby (rompre avec) tanggrawt (mentalité) n ïariq anmyawaz (collaborateur) d idriss mmis n umazan (prophète). tafada (condition) n tubbya yad d tmazivt mani vad tili d nttat d tanttit (identité) tunãibt (officielle) n lmuvrib. 2002 Tawiza. . 
