 Uttvun 76, Tamyûr 2003 (Août 2003) Tamazight Tamessizwarut: Netzvayet s tmazight deg wgherbaz azayez (Bienvenue à tamazight dans l'école publique) Yura t: Muhemmed Budpan Aghlif (ministère) n uselmed (enseignement) ightes (décider) asekcem n tutlayt tamazight deg wgherbaz aked wadaf aghurbiz (rentrée scolaire) n 2003 - 2004, deg weswir (niveau) amezwaru n uselmed amenzu (enseignement primaire). U kuy aseggûs ad yemmarni (augmenter, élargir) uselmed n tmazight u ad ighmes (couvrir) iswiren nnidven ar ghad taghul tmazight tetwaselmad di qao iswiren n uselmed deg wseggusa 2009 - 2010. Asekcem n tmazight deg wselmed itejj anegh ntaca (sentir) s tumert (joie) d tangadvt (bonheur), maca oawed s unughjef (angoisse) d tigwdi s ubrir (échec) n usekcem n tmazight deg wgherbaz. -Nteggêd ad yebrar (échouer) usenfar (projet) n uselmed n tmazight acku anagraw (système) n uselmed nnegh yetwassen s ubrir nnes axatar. Mamec ghad ysmurs (réussir) uselmed n tmazight deg yan n unagraw n uselmed netta qao d abrir? Maca, zeg yan ughezdis yadven, yuccel (foir) ad nessen is d asetmi d tegdelt (exclusion, interdiction) n tmazight zeg wselmed i yejjin aneggaru yad (ce dernier) ad yebrar. S unelkam (par conséquent), asekcem n tmazight deg wselmed ad yili d amentil (cause) n usmurs maci ghas n uselmed n tmazight, asmurs ula n unagraw n uselmed akw. Dix, meqqar, ad ilint deg wmezwaru ca n toenkrifin (problèmes, obstacles), aselmed n tmazight ur izemmer ad yili ghas d asmurs. -Nteggêd oawed abrir s umentil n urmudv (précipitation) zi ghad tetwakcem tmazight deg wselmed. Ituman (paraître) d urmudv ad, s unegmedv (en particulier), di takardvi (carte) n igherbazen n tmazight i yesmutteg (préparer) weghlif n uselmed. Takardvi yad tumey (comprendre, contenir) agulen (erreurs) d imayujen (dangereux) tugha tzemmar takardvi nna (nni), mer (meolik) ur tetwaseghtu (être corrigée), ad tessebrar deg wmezwar aselmed n tmazight. Oawed 120 n timar (heures) i wseddenki (formation) n iselmaden (enseignants) ur ttegzi (ne pas suffire). Maca imala nesyura (retarder) aselmed n tmazight ar ghad munent tiwetlin (conditions) yeffulkin ujar (meilleures), bar (peut-être) ursar ad tekcem tmazight ghar ugherbaz acku melmi mma nesmutteg tiwetlin yemsasan (qui conviennent) itghima alidv (lebda) ciyyan n tmeslayin trajant (tegganent) takennawt (réforme) d tufut (le fait de rendre meilleur). Dix, yuccel ad nessenta aselmed n tmazight afad (huma, hmak) ad nbedd xef tisiwagh (obstacles, 'tioenkraf' aussi) d timukrisin yeqqnen ghar uselmed n tmazight u ad asent narzu tarezzvimin (solutions). Nteggêd awed (oawed) xef tasartut (place, statut) i ghad yetwafkan i tmazight deg wgherbaz: Is ad twaselmed zund yat n tutlayt ad t lemden imehdvaren (élèves, 'inelmaden' aussi) asel (sans) ad zzay s gharen tangawin (matières) yadvnin? Neghd ad tili d tutlayt d wal (moyen) n tussna, tutlayt n uselmed u maci ad twalmed wapa? Nekni ntefles (croire) is tmazight ad ili, deg imal gher zzat, d tutlayt n tussna d uselmed. Uma imala teqqim tetwalemmed zund yat n tutlayt wapa, ad yili qao usenfar n uselmed n tmazight d yat n tiddist (escroquerie) am (zund) ufetrul (pétrole) n Talessint. Maca meqqar tiwdiwin ad, itghima usekcem n tmazight deg wselmed d yan n usenfar ur izemmar ghas ad ismurs. Max? -Acku asekcem yezrey (au sens de 'dépasser') tasartut i yefka ûrkawel aghelnaw n ulmud (charte nationale de l'éducation) i tmazight adday (quand, lorsque) zzay s yegga ict n tesmeght i taorabt. Aghlif n uselmed yesmutteg yan ughawas (plan) ira ad yesselmed tmazight zund ict n tutlayt d tanamurt, ad twaselmed i yixf nnes u maci i wselmed n taorabt. -Aselmed n tmazight, awed, ad yili d akradvyan (obligatoire) u d amta (général) ad yeghmes (couvrir) akw tiwazvitin (régions) n Lmughrib. Takradvit (le fait d'être obligatoire) d umatu n uselmed n tmazight tugha d tanegmit (revendication) tarwes (ressembler) di tirja (rêve). Maca dghi (rux) tirja yad taghul d tidett. -Aneghlif n uselmed ightes awed ad twaselmed yat n tmazight tmun u maci d tantalayin (dialectes). Inelmaden ad lemden tmazight ad imunen di qao tmnadv n Lmuhgrib. Asmi ghad nekrebbet (méditer), s tamesghara (objectivité), ilemmizven (acquis) ad, ad nettanay (remarquer, observer) is yella s tidette yan umuggu (la façon de traiter, de considérer) d amaynu, d amaglay (sincère) u yunuzv (sérieux) bnid (vis-à-vis) i tmazight. Amuggu yad amaynu itebbey (rompre) aked tit (ère) yizwaren mani ur tughi din bu tunnuzvt (du sérieux) ula waqqas (volonté) aserti (politique) huma ad as yetwafka i tmazight azzal (valeur) nnes d tasartut nnes lli (i) ttenzegga (mériter). 2002 Tawiza. . 
