ASARGEB 10, 11

454

wajjajen nni awař nsen, tuɣa xseɣ ad t ariɣ. Uca sřiɣ i ict n tmijja
třaɣa-d zeg ujenna “Egg acemmiɛ x min nnan sebɛa n wajjajen, war
t ttari ca.” 5Lmalak wenni tuɣa ẓriɣ, ibedd x řebḥar d tmurt, iksi
afus nnes afusi ɣar ujenna 6uca ijjuǧ ɣar wenni iddaren i řebda qaɛ,
wenni iggin ajenna d min dayes d tmurt d min dayes d řebḥar d min
dayes “War teqqim bu řweqt!” 7Aqqa deg wussan n řḥess n lmalak
wiss sebɛa xmi netta ad iṣuḍ di řbuq nnes, ad ikmeř ssirr n Arebbi,
mammec tuɣa ittbarreḥ i isemɣan nnes, imkacafen. 8Uca tmijja i
sřiɣ zeg ujenna tessiweř-d ɣari ict n twařa nneḍnit “Uyur, ksi adlis
yarezmen zeg ufus n lmalak wenni ibedden x řebḥar d tmurt.” 9Uca
uyureɣ ɣar lmalak, ttareɣ as ad ayi iwc adlis ameẓyan. Inna ayi “Ksi
t, teccid t uca ad issarzeg aɛeddis nnek, maca deg uqemmum nnek ad
yiři d amiẓid am tamment.” 10Necc ksiɣ adlis ameẓyan zeg ufus nnes
uca cciɣ t. Tuɣa-t d amiẓid deg uqemmum inu, ařami t cciɣ, yarzeg
deg uɛeddis inu. 11Uca nnan ayi “Ittxeṣṣ ac twařa nneḍnit ad tbarrḥed
awař n Arebbi i waṭṭas n iyduden d řegnus d iřsawen d ijeǧiden.”

11

Tnayen n řechud i ibedden zzat i Arebbi

Uca immewc ayi ij n uɣanim, igga am ij n uqeṭṭab, iqqar
“Kkar, teɛbared taddart iqeddsen n Arebbi d uɛalṭar d yinni
dayes iɛebbden!” 2Azzay wenni ɣar barra n taddart iqeddsen, ejj it,
war t tɛebbar ca, minzi aqqa immewc i řegnus uca nitni ad ɛefsen
tandint iqeddsen tnayen u arebɛin n iyuren. 3Necc ad wceɣ tizemmar
i tnayen n řechud inu, ad barrḥen awař n Arebbi ařef u mitayn u settin
n wussan, arḍen s txancet n wecḍan.” 4Nitni d tnayen n tzitunin d
tnayen n řeqnadeř i ibedden zzat i Arebbi n tmurt. 5Mařa din ca n
ijjen ixs ad ten ihweř, ad teffeɣ tmessi zeg uqemmum nsen uca ad tecc
řeɛdyan nsen. Mařa ca n ijjen ixs ad ten ihweř, ittxeṣṣ as ad itwaneɣ
ammu. 6Nitni ɣarsen ṣṣulṭa maḥend ad qqnen ajenna, ḥima war d
iweṭṭi wenẓar deg wussan mindi i ɣa ibarrḥen nitni. Ƴarsen ɛawed
tizemmar x waman, ḥima ad ten arren d idammen uca ad ṣeyyḥen
tamurt s marra jjriḥect meřmi mma xsen. 7Xmi i ɣa kemmřen chadet
nsen, ad d igaɛɛed řweḥc zi tesraft n tmurt, ad kisen immneɣ, ad xasen
iɣelleb uca ad ten ineɣ. 8Řxecbat nsen ad iřint deg webrid n tendint
tameqqrant umi qqaren s řmeɛna arruḥi nnes “Sudum d Miṣra”, mani
nɣin Arebbi x ṣṣalib. 9Uca inni zeg iyduden d tqebbař d iřsawen d řegnus
1

