ASARGEB 18, 19

464

nni?’ 19Nitni ssuyusen taɛejjajt x izeǧifen nsen uca sɣuyen, am ttrun
u ceṭṭnen, qqaren ‘Uct, uct, a tandint tameqqrant, tenni dayes - s
ubarru n wagra nnes - dewřen d twajjar marra inni ɣar iǧa iɣarruba
di řebḥar, minzi deg ict n tsaɛɛet aqqa tweddar. 20A ajenna, farḥet xas
uřa řa d kenniw d imqeddasen d imazanen d imkacafen, minzi Arebbi
aqqa iffeɣ-d řeḥkamet nnes xas.’ ” 21Uca ij n lmalak ijehden iksi ij n
weẓru ameqqran anect n teṣḍart n tsirt, inḍar it di řebḥar uca inna
“Ammu s jjehd ad temmenḍar Babilun, tandint tameqqrant uca war
tetwif ɛad”. 22Řḥess n ayt n harba d imedyazen d yinni ittiraren tamja
d yinni ittṣuḍen di řbuq war itwaseř ɛad dayem uca kuř ijjen wenni
itteggen ṣṣenɛet nneḍnit war itwif ɛemmarṣ dayem uřa d ddriz n tsirt
war itwaseř dayem ɛemmarṣ 23uca ɛemmarṣ ad dayem taryeɣ ṭṭya n
řefnar uřa d řḥess n wesři d tesřit war itwaseř ɛad dayem. Isebbaben
nnem tuɣa-ten d imeqqranen n tmurt, minzi s tseḥḥart nnem, aqqa
twaxedɛen řegnus marra. 24Aqqa itwaf dayem idammen n imkacafen
d imqeddasen d marra inni i itwaɣarṣen di tmurt.”

19

Halliluya!

Awarni as sřiɣ ij n řḥess n waṭṭas n řɣaci deg ujenna, qqaren
“Halliluya, asenjem d uɛuǧi d ccan d jjehd aqqa-ten ɣar Sidi
Arebbi nneɣ. 2Minzi netta iḥkem s tidett d řḥeqq umi iḥaseb x řqeḥba
tazuwart, tenni tuɣa tessexmej ddunnit s tuqeḥbit nnes uca netta
yuɣa tasɣart x idammen n isemɣan nnes yumsen ɣar ifassen nnes (=n
řqeḥba).” 3Uca nnan i umur wiss tnayen “Halliluya! Ddexxan nnes ad
yaři ɣar ujenna i řebda.” 4Uca arebɛa u ɛecrin n imɣaren d arebɛa n
imeddaren wḍan ɣar tmurt, ɛebbden Arebbi wenni iqqimen x řɛarc,
qqaren “Amin, Halliluya!” 5Uca tusi-d ict n tmijja zi řɛarc, teqqar
“Semɣarem Arebbi nneɣ, a kenniw isemɣan nnes d kenniw inni t
itteggweden, ameẓyan ameqqran s tnayen!” 6Uca sřiɣ amecnaw tmijja
n ubarru n řɣaci, amecnaw řḥess n waṭṭas n waman, amecnaw zzhir
n wajjaj, qqaren “Halliluya!”, minzi Sidi Arebbi Amzemmar x marra
min iǧan, aqqa iḥkem am ujeǧid. 7Ad nfarḥ, ad nesřiwřiw, ad as negg
aɛuǧi, aqqa urar n Izmar yiweḍ-d uca tasřit nnes aqqa tḥezzem 8uca
temmewc as ad tyarḍ arruḍ zi řqeṭṭan ifsusen ittissiqqen izdigen, minzi
řqeṭṭan ifsusen nni netta d řexdayem iseggden n imqeddasen.” 9Inna
ayi “Ari ‘Sseɛd n inni itwaɛarḍen ɣar wurar n Izmar’ ”. Uca inna ayi
1

