 uïïun 161, tzayur 2960 ( 2010) Tamazight tamssizwarut: timukrisin n tutlayt taorabt i d as vnnan inmzavn nns (Les problèmes de la langue arabes que lui créent ses défenseurs) yura t: mupmmd budhan zg uzarug (indépendance) ar vilad (dvi, iäa), lmrruk iqarä (dépenser) imilyarn xf umxumbr (tamukrist) atlay (linguistique). maca amxubr ad aqqat oad immars itggan (itraja) afra nns. amaynu n tmukrist ad d askasi (débat) xf ddarija tamrrukit i tettarn ca n imrrukiyn ad teïïf ansa n taorabt. maca inmzavn n taorabt tarran xf yt bab n ddarija s uzawar d tuææëa (insulte) u maci s tussna, tamçla (logique) d wanzatn (preuves). asmi inna bncmsi is iqqn ad itwsnfl (changer) izli anamur (hymne national) acku digs c n tguriwin (mots) ur as nt itgzu (comprendre), zawarn t u ææarn t mqqar bncmsi issars yan n usqsi itnzga (mériter) taslät (analyse) d uswingm (réflexion). yan n umxumbr n tutlayt taorabt is imnzav nns ur tagin ad tt skasan u ad ssarsn isqsan xf waddad n tutlayt ad taorabt. ayad itjja tt ad tqqim dg tiggunçit (sous-développement) nns mani ur tzmmar ad tffv acku imnzavn nns ur txsn. tamukrist wis sin n taorabt is imvnas nns ssiffan (préférer) tutlayin tinfurin i tivëi n tarwa nsn. dix, mamc nzmmar ad nili d imaglayn (sincères) dg unzav nnv xf taorabt imala (mc) nssvaëa tarwa nnv di tutlayin nniän? wa d asrkas u d azbullv (hypocrisie). tamukist wis kraä n taorabt is imnzav nns tarran, asmi d asn ttinin is taorabt ur tt issiwil ula d yan dg umaäal, is addad ad d amatu snen t qao tutlayin nniän mani tlla tutlayt n umsawaä d tutlayt n tinml d tira. mca manaya ur illi ommars (ursar) d tidtt. tafransist, s umdya, issawaln imzdav dg imsuggar d nttat i ntaf dg tinml. uma taorabt nttat tavul d yat n tutlay tmmut acku ur zzigs tmsawaän imzdav. tamukrist wis kuç n taorabt is imnzav nns ttinin is ivrfan yuyurn vur zzat smursn (réussir) acku ssqdacn tutlayt nsn taymmawit (maternelle). dix, iqqn ad nssqdc ddarija d tmazivt illan d tutlayin tiymmawitin n imrrukiyn. astan (réponse) ad n imnzav n taorabt issdka (appuyer, étayer) tingmiyin (revendications) n ayt bab ddarija. s tmnaät yaänin, iqqn ad nssn is timizar n urubba ur ffivnt s tiggunçit n timaä tilmmasin (moyen âge) al ami ssntant ssqdacnt tutlayin nsn tiymmawatin u bbynt (rompre) akd tutlayt talatinit. amnni ula d lmrruk: ur izmmar ad idda vur zzat al vad issnta issqdac ddarija d tmazivt dg tinml u ad ibby akd taorabt i vad iqqimn d tutlayt n lquran waha d ijjd (religion). 2002 Tawiza. . 
