 uïïun 103, ymrayur 2005 ( 2005) Tamazight tamssizwarut mnnaw n "lwali" llan di lirkam? (Combien de "Lwali" travaillent à l'IRCAM?) yura t: mupmmd budhan asmi (adday) vriv amgrad yura mass lpasan aday xf m^pmmd lwali dg uïïun 102 n tawiza, xyqv aï^ïas. uma mani vriv min yura mass lwali, uciv axmi dayi iwta wassam. yan iqddc (travailler) di lirkam, d amarzzu (chercheur), dix, itddar u itett zg uvrum n tmazivt, maca iccat di tavawsa tamazivt d umussu amaziv! mamc tmsar alami imasayn n lirkam sqdcn amakar n tmazivt ad tt ipäa zg imakar?! mass lwali itett s uvrum n tmazivt maca ntta itbcca xafs! ur ssgdilv (discuter, débattre) min inna mass lwali. min xafs yara mass lpasan aday igza (suffire) s waïïas. riv (xsv) ad ssiwlv xf ammak (signification) n waddad (cas) n ssi lwali i iqddcn di lirkam d amarzzu. mr (imara, mc) mass lwali yiwä ad ili di lirkama mqqar (waxxa) iccat dg umussu amaziv d tvawsa tamazivt, ittwasars d usqsi yad: mnnaw (mcpal) n "lwaliyat" llan di lirkam? mnnaw n "imarzzutn" d imagazarn (ennemis) n tvawsa tamazivt kcmn vur lirkam? mamc iwän iwdan zund lwali ad ilin d inmzav (défenseurs) n tmazivt? tanbaät, asmi tra ad tsml (nommer) imaslaän (membres) n usqqamu adblan (conseil administratif), tdvr (choisir) itn zg imvnas n umussu amaziv. maca imasayn n lirkam ur äfarn bu tafada (condition) yad dg usmijjl (recrutement) n imarzzutn vad iqdcn di lirkam. ttarn ad var sn tili dduktura (doctorat) waha. ssanit i udfn aïïas n imarzzutn var lirkam asl (nnhla, mbla, sans) ad var sn ili ca n umsma (sympathie) akd tvawsa tamazivt. aïïas zzaysn ccatn days s uäayäay (publiquement). urin xafs ca n tmslayin d tiqnawiyn xzzarn vars am ca n usntl (objet) iååj itn ur vursn itqqn, am ca d anfur (étranger) xafsn. analkam (conséquence) n tavda (orientation) yad tatiqnuqratit n lirkam d tazwart (scandale) a i iskr mass lwali. min issaåådn^ aïïas is asqqamu adblan d vad yasn n lirkam ad ays ilin imslaän d itiqnawiyn ur tqqnen qao var umussu amaziv d tavawsa tamazivt. acku amakras (recteur) d atiqnawi ad ixs ad ilin ula d imaslaän n isqqamu d itiqnawiyn afad (puma) ad ili uxzar nsn vut tmazivt d atiqnawit d ijjn (yan). min iskr mass lwali itadf di tkrras (trahison). iqqn ad twassiçeçmn (être jugé) imasayn nns. zzays ula d ayt lirkam i jjin infatn n tvawsa tamazivt ad kcmn var lirkam puma ad smunen idrimn (tinoacin) xf tadawt n tmazivt. molik (mc) imasayn n lirkam zrkkan (respecter) tmazivt ili ffvn zi lirkam mvar (vas) itwassn min yura mass lwali xf tvawsa n tmazivt. 2002 Tawiza. . 
