 uïïun 176, mggyur 2961 (Décembre 2011) Tamazight tamssizwarut: zi hicam loalawi vur musïafa loalawi: tamazivufubit tvima d ictn (De Hicham Alawi à Mustafa Alawi: l'amazighophobie est toujours la même) yura t: mupmmd budhan ur izry ujar yan n uyur xf ma yura hicam loalawi mgal (contre) i tmazivt, alami tuva yan n loalawi yaänin, musïafa, yura ula d ntta iccat di tmazivt, dg uvmis nns "lusbuo", u^^ïïun n 3 zi ymrayur 2011, mani ifsr yat n tawlaft tgnses (représenter imvnasn imazivn ticcn azul i wcnyal (drapeau) amaziv. musïafa loalawi ivfwl (commenter) tawlaft ad is imazivn tçan i wcnyal amaziv amssbäy (au sens de "séparatiste) tammaskalt (au lieu de...) n wcnyal anamur. acku min inna hicam xf tmazivt d ca d axatar, s uyad ira musïafa ad impizwar (concurrencer) akd hicam afad ad iskn is d ntta i illan d axatar n imazivufubiyn u maci d hicam. max ampizwar ad ingr musïafa d hicam? acku min (ma) tn ismunan maci ism nsn "loalawi" waha. tsmuna tn ula d tamazivufubit d wakkyaä (haine) nsn i tmazivt d imazivn. tamazivufubit nsn ur digs bu amaynu brra i "ääahir lbarabari" manis d taymn qao akkyaä nnsn i tmazivt. mc hicam yidar (bdr) zg uzwl "ääahir lbarabari" dg tmnnawt nns xf tmazivt, musïafa, ntta, issiwl xf "abïïu" i issuncukn (constituer) tumast (essence) d tumayt (contenu) n "ääahir lbarbari". iv (mc, imala) musïafa loalawi ntta d amqran n imazivufubiyn dg lmrruk, acku ntta d ampäar (anlmad) uslid (direct) n ayt "llaïif". s uyad itasl lbda tiktitin (idées) n imssntiyn (fondateurs) n tamazivufubit. dix, ntta itaym d s uslid s tala tadrayt (originel) n tmazivufubit. min digs di tala yad? tccur s iskisn d umyeyn (mythes). s unalkam, qao min ittini musïafa loalawi d asrks waha. asmi yura is imvnasn n tawlaft d imssbäyan issrkas nican. max? acku acnyal amazivt digs kraä n initn (couleurs). açrwan (bleu) isduggam (symboliser) illel, azgza iduran n ulmmas, awrav tanzruft (désert). dix, acnyal amaziv itgnses qao lmrruk. i mani illa ub^^ïïu? arni vur uyad is acnyal ad amaziv ntaf it di libya, di tuns u di dzayr. s unalkam ntta ismuna maci lmrruk waha, ismuna qao timura n tamazva. di tidtt, abïïu iran imazivn ntta d abïïu nsn maci n lmrruk, ran ad msbäan xf tuoourba d ayt bab nns zund musïafa d hucam loalawi. wah, imazivn d imssbäyan, maca xf tuoourba n musïafa loalawi. max qao asugi (attaque) yad mgal i tmazivt? acku tavul d tunãibt di tmnäawt tamaynut n 2011. manayad ismuzzura (enrager) imazivufubiyn acku twaran is tuoourba nsn tlla dg umija (danger). addad ad issaååd itn u izdda (menacer) tilawt (existence) nsn tasrtyt taoarbt dg lmrruk. 2002 Tawiza. . 
