 Uttvun 64, Tamyûr 2002 (Août 2002) Tamazight Yat n tebrat (2) Taru t: Hanan Deqawi, yessughl it zi taorabt Lefyou (Gardmit, Tinejdad, Imteghren) «Tifa nnegh ighlan, tamacaput tebda s imki, ansa tessen d ifulkin igan akaffi amzzvan g n walf ighimi, lligh g tellid da, dat uyenna yam ijra unnezruy (déséquilibre) g adif nnem ipterfen tawld ahyudv ddagh. Ansa ighudan, aryaz d tawtemt d tayri iggudin innas: “is tzpid didi??” Tfest, tadugamt (le signe) n tazvayt (acceptation)! … Is da tfesta d addag km iseqsa uhyudv ddagh ….?” Is trid ad dfurgh tiqqist inw a Tifa?? - Iwa pan tibbupla! (la folie) qenna ts sbeddegh (arrêter) - Snegh n mis qenna kem yagh uxeyyeb, maca ur ghiygh ad qqisgh ayddgh n tumert icadven g llan. Sersegh assilu fllan n tarir (la table), bdugh ar diksen seksiwgh "imax ad ur zvin grasen dghi, qennad ig yan umsir (fait) ifulkin. Qenna ttasy nettat asqammu (la chaise) tgherfa st xf ighf nnes tgherd t (onger) am umttin (cadavre), tamezvt tassast (crise), mmater nd medden, tezref (juger ) taghedmt (justice): azvlag (pendaison) i bu ymenghi n iman (âme) asel (sans) azref (droit )! - Adday ijra wya qennad ghif s urugh i Tifa. yasy afus nnes, issudem t, s umdvay teqqen tittvawin nnes. -Da km ttirigh! -Da k ttirigh! " Id imddeten ayd gan? I max ig da ghif sen sawalgh tura. -Is aghulgh da zellagh ussan inw g tmikert n useksew s ikuden n tayri tamerwalt (fugitive) g uyddegh n ighrem, mi ttin igudiren nnes iqburen!, ur iqqimin ighey ad yasey anecta n tayri. Mayd irezvmen iyghrem zi tmacaputin ad infeln! A mri tsella Tifa dghi is tenna: -udu g ussutern nnagh izenga (ennemis). I max atfukku tayri?? -Imax ad ur urugh ghif tawda. Is ar tflesd (croire) n mis ighrem am wa ittuyazzvu s tmacaputin ad akk zvund taririwin n imdverhen s wutci ighudan. Is ighey ighrem am wa ad iyfek ungal righ ad urugh xf tawda! .. -Ay pay, Hitckok aya..." Imkidgh as i trara Tifa ku yass, ar digi tessva imax ad ur urugh ghif negh nekkin ids... tghey at g yat tmacaput tamezvyant... nghed taghzzaft nghed mayd ira wassilu! Imax ig ifukk ad urugh dghi?? Id is acku ddigh d s uyddegh n ukaf dvfar gh tamacaput ad izlan? Imax ad ur ttugh awal akk?? (ISUL ...) Zeg “Ijdvadv umlilen” n Hanan Deqawi, Asughel zi taorabt n Lefyou (Gardmit, Tinejdad, Imteghren) 2002 Tawiza. . 
