 Uttvun 74, Sedyûr 2003 (Juin 2003) Tamazight Tamessizwarut: Amgaru mgal i tifinagh yessenta zi Nnadvûr (La guerre contre tifinagh débute à Nador) Yura t: Muhemmed Budpan Ittini anzi agherfan (proverbe populaire): "Ari (Aley) ad tecced tazart, dvar wi d ak t yennan". Ayad i yemsaren aked waddad (attitude) n tenbadvt (pouvoir) arendad (bnid) i wsekkil n tifinagh d tmazight s umata (en général). Tanbadvt a tewta deg urvu (ovationner) i wsekkil n tifinagh acku tufa day s al (moyen) i ghad yebbyen afriwen zi tzemmar ad tdvu tmazight am usekkil alatini. Imaggûden zi tmazight truh asen tigwdi zzay s, acku ssnen is asekkil tifinagh ur izemmer ad yessiwedv tmazight ghar zzat. Agellid yefka amsasa (accord) nnes afad (hmak) ad tili tifinagh d asekkil unsvib (officiel) n tmazight. Awarni uyad (manaya) ula d yan ur izemmer ad as d yass ghar taynit nnes is tanbadvt ad tegdel (interdire) tifinagh i d yettefun d asekkil n tenbadvt, n "Lmexzen". Acku tifinagh isnesvb (officialiser) it ugellid d asekkil n tmazight, taghiwant (mairie, municipalité) tesmuqqel (considérer) is tira s tmazigh xef tetgarin (documents) d timitar n wezray (panneaux de circulation). Mac ur tezrey 24 n timar (heures) ar mani tugha tanbadvt tekkes tifinagh zeg ighladen (rues) u tuwegh (saisir) titgarin yurin s tifinagh ajaj (à l'intérieur) n tghiwant. Amki (ammu), yessenta umgaru (guerre) mgal tifinagh d tmazight zi Nnadvûr. Matta ayad!? Agellid issikez (reconnaître) s tifinagh maca tanbadvt tgeddel tirra zzay s? May ttefk tnebbadvt i tmazight s ufusi tteks it' z uzvermadv?! May yemsaren di Nnadvûr aked tifinagh yeccan d taghdusit (les mauvaises intentions) n tenbadvt bnid i tmazight. Imala tifinagh ur tetwadeg (être acceptée) ad twari xef uzzal deg ighladen, mamec nzemmar ad nefles (croire) ad tili deg igherbazen, tideblin (administrations) tisdawin d tsenbadvin (tribunaux?). Man umsu (utilité) zeg wgherbaz ageldan n idles amazigh (IRCAM) d usensveb n tifinagh imala asekkil ad ur iteffegh zi taddart n ugherbaz ageldan n tmazight huma ad itwari deg ighladen d tetgarin tunsvibin? Mamec ghad yili d amezzvul (logique) u ytemsasa aked taghzvint (conforme à la raison, raisonnable) asikez s tmazight d tsentiwt n ugherbaz amazigh d usensveb n tifinagh, awarn as ad twegdel tirra n tmazight s tifinagh? Manaya (ayad) d tirart xef tmazigh d imazighen. Qao ayad yeccan d is tanbadvt tegga agherbaz amazigh (IRCAM) zund ict n tamula (biberon) ad tessghed (ad tesfesta = faire taire) imazighen u ad ten tessudvesv (endormir) mamec ntegg aked iseyman mani ad asen ntegg timula deg imi huma ad sseghden u ad tvsven. Nekni (neccin) yellan d imasladven (membres) deg wseqqamu n tedbelt (conseil d'administration)n IRCAM, tugha negh nmezzegh (défendre) alidv (lebda) IRCAM arendad (bnid) i winna (inni =ceux), zeg wmussu amazigh, ittinin is IRCAM d yat n tsentiwt d tamexzanit tetwagg huma ad tebbey abrid xef weghnas (militantisme) n umussu amazigh. Maca dghi, awarni may yemsaren di Nnadvûr, ad d yettefu (devenir) yelghet (être difficile), xaf negh ad nemzegh xef IRCAM, acku ad d numan (paraître) d izbaghen (hypocrites) u d iserkasen (menteurs). Min (may) yellan d amdag (positif) di tegdelt n tirra s tifinagh di Nnadvûr d asefrek (le fait d'attire l'attention) n umussu amazigh is amenghi (bataille) oad ur yessenti, u maci isala awarni tsentiwt n IRCAM. 2002 Tawiza. . 
