 uïïun 172, tamyur 2961 (Août 2011) Tamazight sg Udlis : «Tatbirt Tawraxt» N Mpamd aliluc (yidir - nqub) Bu wmudju Tlla yat n tmïïut tmuvur ur llin lqqum, ar ttetter i rbbi is as ur yakka kan urba, yan urba ittestta yi t awd amudju I matta tirmt 1 !… aydda as tetter I rbbi ik as tt, tarw yan urba ittsttan amudju2 I tirmt; iqqim vurs ar ittstta ig hat ur yad as tqdir I trmt nns, afi toayn agllid tnna yas: “a sidi is as tqdrt ad ak tikv hat da ittxdam bahra ar ittstta bahra.” Inna yas ugllid: « waxxa awy t id. » lliv g nn irap vur ugllid ik as aglzim 3 inna yas: “iwa dduk ann tkrzt advar flani.” Lliv g yumz aglzim ig t ammas n ifassn imri t inna yas: « iwa a sidna tkit i aglzim !! » iddu bu wmudju s vur umzil inna yas : « hyya yi aglzim n luiyt. » ig as t ihyya, ik as ugllid amud4 iddu s igran; iwt aynnav ikrz t g yan was, yuvul d s vur ugllid ar ittoajjab inna yas: « mav tkmmelt yad ? » inna yas : « kmmlv t kullut. » ur t yumin ugllid, yazn imnayn s iysan addi kkin, ddun iysan sg sbap ur d avuln ar talggat 5, druv aydasd ur ttiyn, nnan as : « a sidna hat ikmml t kullut. » ar ittroab ugllid ar ittini: « mayd ikkat g imalas iwt g yan was !! ». Iqqim vurs bu wmudju ig idda ipawl as g lmakla; afi ar iswingim mayd as iskar, inna yan was: “ig t ur uzinv s tagant at t tcin yizmawn hat lojb aya!”, inkr ugllid ismun as sa n ivwyal inna yas : « awiy tn s tagant 6 zdm av d ikccuEn. » iddu bu wmudju ig nn irap ar izddm, manik a yizmawn ufan as ivwyal tcn tn. lliv g ikmml yaf nn yan yizm isul yuwv g yan; yav lpil ig g t iïïf s umççuv ar t ikkat inna yas : « wllah tnddrt ar dd akæ mun sa n yizmawn bla kiy nv kk nviv s uvruc. » iwa ar ishummu yizm ig d man, afi issktr sa s ikccuEn ini d wuss tam, lliv g oalayn ann irap inna yasn i yizmawn : « qnna ad ak tnddrm nv kkn nviv. » manik ay ayllid islla i waqqur isuggrd, lliv g içra laojb nnav, irul ar ittini : « uzenv t s tagant at t tcin yizmawn, ipri tn id çari . » Irapd bu wmudju tigmmi n ugllid yaf tt d hat txwa, yav lpil ig izdv izmawn irzm asn, iddu s vur umzil inna yas : « ad I tskrt yat tsmrt 7 n wuzzal ittin i tgimmi n ugllid. » iddu yasiy tgmmi yawiy as tt i wgllid, iddu ad isafr… G ubrid ijmo d sin ifddamn 8 ran ad safrn awd nitni, imun itsn ar tddun ar yat tqbilt, lliv g çars kcmn afn nn hat txwa ur diks illi awd yan amacku itcatn yan xxuc illa nn abuE n yan wanu… afi kcmn s yat tgmmi, zrin yan ad asn ig imkli, ddun wyyaE ad d awin tazart9 g yigran, manik axxuc lliv islla i waEu n sksu yaliy d yav lpil waddav issmran ig irul, itc xxuc sksu yuvul. Lliv g d ddan ismun10 nns nnan as : « mav ig av ur tgit imkli ? » inna sn : « inva yi ivf. » askka, iqqim usmun lliv aEnin ; islla div xxuc i waEu n uxdmi yalid; iffr waddav ig d avuln msqsan mav ig asn ur igi imkli, issodr asn awd ntta s yiv n kra. Askkanns iqqim bu wmudju, ig sksu, imip ha xxuc yaliy d inna yas : « ky zziv ayt tn innmyarn.. ! » inE as yan uEmmis11 irar t anu ddav d ikka iqqabl asmri ig inwa… Lliv g d ddan ismun nns inna yasn: « zziv hat xxuc akkwn issiwidn, ar I ttinim invayav ivf, iwa ahat ad I tgim tagatut ad zars gzv. »…!! yurgu anu12, izgwur nn xf yat tfqqirt inna yas : « tamvart mag ill xxuc ? » tnna yas : « mav mami t trit ? » inna yas : « riv ad its nnav ad i irnu nv trniv. » tnna yas : « hat qnna ad ak d igr snat tfra, luqnna tasit mm uviva ad ur tasit tin nnqqurt, iwa qnna ad ak yini xxuc: olli izggurn, tinit as: « aydda s izggur babinw wink, ddav g t tut hat qad ak yini: oawd amnioawd; tinit as: ur I oawid babinw ism lliv g I t iga. ». Ar ittddu bu wmudju agnsu13 n wanu ig its ijmoa igr as d xxuc tifra14 yasiy bu wmudju mm uviva, inna as xxuc: “ollunw ikkatn zwar.” Inna as bu wmudju : « idda s izggur babinw wink aynnav. » iwt t bu wmudju, inna as xxuc: « oawd amneoawd ? » inna yas : « ur I oawid babinw ism lliv g I t iga. » afi inna as xxuc : « ad ur sserbp rebbi jjrt n wadda ak innan awal nnav. ». Lliv g immut xxuc ar asn d issiliy bu wmudju i ymddukkal nns tivawsiwin dda nn isrs15 xxuc abuï n wanu, ig asn d issuly snat tigziwin; yasi d ig iga yat drgt g taryalt inna sn : « yah asyat i nn... » Ar jbbdn ar ammas bbin agatu afad immt, njmn s lxir ddav asn d issuly. afi iqqim nn bu wmudju agnsu n wanu ur issin mayd iskar ad d yaliy… Ar anwas tffv d yat tutult, isqsa16 tamvart lliv tnna yas: « hat axurri yinn ayt tt tkka. » itfur17 axurri ar t iqqaz ig d iffv. iwa iddu ar isqsa ig issn id kuyan diksn itahl yat tgziwt ig agllid; ar itteddu ig yufa yan diksn ittr as anbyi n rebbi. lliv g insa inna yas: « agllid riv ak sqsav: invmisn n kraE ismun iman g ubrid imip tcin sin laman xf yan mayd asn ika cro. ? » inna yas ugllid: « ika sn cro ad asn tyabbayn ivfawn. » lliv g as inna imkinnav yasi d bu wmudju ibby as ivf i wgllid. iddu askkans s vur wussin iskr as imkiddav as iskr iwmezwaru ig as ibby ivf awd ntta afi yav lpil ig isman18 tagldit, itahl tigziwin snat, yazn s mmans ig n tdda. tizmilin: 1 tiremt : le repat 2 Amudju : le quintal 3 aglzim : la hàche . asg : igelzam. 4 amud : grains . 5 talggat : le soir ; asg : tilggwatin . 6 tagant : la forét ; asg : taganin . 7 tasmert : la seinture . 8 ifddamn : les jeunes ; tid : afeddam . 9 tazart: le fig asg : tizira negh tazarin. 10 ismunn : des amis . tid : asmun . 11 aEmmis : cou de main . asg : idémsan. 12 Anu / tanut : le puit . asg : tuna . 13 agensu : l’interieur 14 tifra : des choix . 15 isers : il a déposé. 16 isqsa : il a intérogé . (amy :seqsa ) 17 itfur : il a suis. 18 isman : il a combiné 2002 Tawiza. . 
