 uïïun 130, sinyur 2958 (Février 2008) Tamazight tamssizwarut: is ad ilmd ugldun amkkasu n tgldit mulay lpasan tutlayt tamazivt? (Apprendra-t-on au Prince Héritier Moulay El-hassane la langue amazighe?) yura t: mupmmd budhan tuva qao igllidn ioalawiyn, zzat tasprst (colonisation) tafransist, ssnen tutlayt (langue) tmazivt u ssawaln tt akd inamurn, mamc idar (ibär) nnaãiri dg udllis nns "alistiqãa". manya ur issbnubak (étonner) xminni (asmi, ig) vad nssn is tamnaät (environnement) ilsyan (s "ils", langue = linguistique) mani tuva tddarn igldunen (princes) vad yavuln d igllidn, tuvat d tamazivt. d tamazivt zi taymmat vad yisin agldun u ad t taru, d iskkiwn (serviteurs) d tskkiwin, d imssnutn (cuisiniers) d imssgmn (éducateurs)... dix, tuva tarwa n ugglid lmdn tutlayt tmazivt acku tuvat d tutlayt n umsawaä d umsawal agnsu (intérieur) n ibrgmmi (palais). lmmdn tt zund lmmdn tarwa n imazivn tutlayt tamazivt. maca addad (situation) ad n tmazivt agnsu n ibrgmmi ad tnfl (changer, "tmmskl" aussi) akd ukccum n fransa di 1912. fransa ad tssidf tutlayt nns tafransist var ubrgmmi mani vad tavul tfransist d tutlayt n umsawaä d umsawal var qao isqqiwn d imssgmn agnsu n ubrgmmi. imik imik, twddar tmazivt u tavul dg udvar nns tafransist n taorabt. wad d amcwar (étape)amzwaru n usoarrb n lmuvrib. aïï^as ur xafs ssiwiln acku ur t ssinen. s uyad ntaf agllid amzwaru i ur ilmidn tmazivt d mupmmd wis 5 acku ilul, igma u imvar di tit (époque) n tasprst tafransist. max (maymmi) tkks tamstna (protectorat) tafransist tmazivt zi abrgmmi agldan? acku fransa tuss d ad tpäa aorabn zi imazivn. dix, iqqn ad tpäa aorab amzwaru illan d agllid zi tutlayt tamazivt zzat ma ad t ^päa s imazivn. d ta d tasrtit i täfar fransa: tagdlt (exclusion) n tmazivt zg ibrgmmi puma ad tnhl (être facile) tgdlt nns zi lmuvrib afad ad tqqim taorabt d tfransist i d yusin ad tpäa tanggarut ad. awarni uzarug (indépendance) täfar tanbaät (pouvoir) taorabt di lmuvrib tasrtit talsyant i tuva tsns (appliquer) fransa s imant nns di tmurt nnv. tqqim tmazivt aliä (toujours) dgdl u ur t lmdn tarwa n ugllid. ammu i ntaf mupmmd wis 6 ur issiwil tmazivt mqqar ntta d agllid n imazivn. maca di tit nns i tssn tmazivt ijjn n usikz (reconnaissance) d unãib (officiel) s ungmä (surtout) akd usnti (fondation) n usinag agldan n tussna tamazivt (IRCAM). s inalkamn (conséquences) n usikz ad, aslmd n tmazivt i qao imuvrabiyn i issntan di 2003. agldun iluln di tit ad n umsasa (réconciliation) akd tmazivt d mulay lpasan i tsmuttug (préparer) tnbaät puma ad yili d agllid. is ad as slmdn tutlayt tamazivt am yan n uzyn zi usddnki (formation) nns i tgldit? aslmd n tmazivt i wgldun mulay lpasan ur illi zi tvawsiwin timzyanin ur vur illi bu atig (valeur). s umngal (au contraire), ntta zi taäullitin (nécessités) n tnbaät tadimuqratiti. -is d adimuqrati ad inbä yan n ugllid yan uvrf ur issin tutlayt nns? dg addad ad, yan zzaysn ad yli d anfur (étranger) xf wnnäni (yaänin): agllid d anfur xf uvrf, nvd agrf d anfur xf ugllid? d wa d addad n tasprst mani tilin inbbaän (ceux qui gouvernent) d infurn xf ivrf i nbbän (gouverner). - oawd, aslmd n tmazivt i ugldun mulay lpasan ad yili d yan n ança (preuve) is asikz n tnbaät zi ymazivt d amaglay (sincère). uma imala (mc) igldunen ur lmdn tmazivt zund imuvrabiyn nniän, manaya isskan d is isnti n lirkam d yan n usudds (escroquerie) tra tanbaät ad zzays tobar u ad trummä (tromper) amussu amaziv. -mc tmazivt d agra n qao imuvrabiy, iqqn ad ilin igldunen d nitni vad ipäan agra yad. apïïu ya issnta s ulmad nsn tutlayt tamazivt s yan n wudm ad zmmarn ad zzays ssiwln am uvrf amaziv n lmuvrib. iqqn ad nssn is aslmd n tmazivt i mmis n ugllid yiff i tmazivt ujar (meilleur que) aslmd nns i igiman (des milliers) n ipnjirn tarawa n uvrf. max? acku asmi vad yili ugllid issawal tmazivt, qao inbbaän d imasayn nniän ad kkarn ad lmdn tmazivt puma ad tt ssiwln u ad tt ssnen zund agllid nsn. imala issiwl ugllid tmazivt dg wanaw (discours) nns yiff i tmazivt ujar agim (un millier) n isinag n tussna tamazivt (ircam). dix, is agllid ad isslmd i mmis mulay lpasan tutlayt tamazivt? 2002 Tawiza. . 
