 uïïun 164, mggyur 2960 (Décembre 2010) Tamazight tamssizwarut: tamukrist n tnttit di lmrruk (tafult 1) (La problématique de l'identité au Maroc - 1ère partie) yura t: mupmmd budhan yizwar i tawiza, zg ami d tffv di 1997, tura u tssiwl xf cigan n isntal itqnen vur tnttit (identité) zund: tanttit d tutlayt; tanttit d tmurt; tanttit d uwank; tanttit d tanba^ät; tanttit d waçur (race, iri); tanttit d ijjd (religion); tanttit d imig (anoarq); tanttit d tamharsa (colonialisme); tanttit d tavlnawit (nationalité); tanttit d tuggut... nssiwl xf isntal ad dg wa^ïïas n iduvar msbän, ur ticcn astan (réponse) xf qao isqsan i tsrusa tmukrist tanttyant (identitaire). s uyad nra ad navul vur usntl n tnttit, maca zg yan n wudm imun u d asmlal (synthétique) itskasa (débattre) qao isqsan itqnen vur tnttit dg yan umgrad ad yili d asadwal (référence) i qao ivzdisa n tmukrist n tnttit. dix, ad nskasa asntl dg waïïas n tnfulin (parties) acku amgrad d azirar. asmnid (présentation, tankda): zi tnttit tawlawalt (unique) vur tanttit iggutn! nzmmar ad nini is asqsi n tnttit di lmrruk itwassars zund tawila (formule, forme) yad: is nccin (nknià) d imazivn nvd d aorabn nvd nããur (être mélangé) jar (ingr) imazivn d waorabn d iritn (races) nni^än? isqsan ad tmunan dg usqsi axatar: is tanttit n lmrruk d yat niv tuggut (être multiple)? ar isggusa n 80, tuva lmrruk itwasmuqql (être considéré) d yat n tamazirt d taorabt u tanttit nns nttat d taorabt ur kids ca n tnttitin nni^än. maca ass ad, awarni umi d ilul umussu amaziv i mzvn xf tnttit tamazivt, ur iqqim ca n middn ittini is tanttit tamrrukit d taorabt tizdig. ssntan ula d lmxzn d ikabarn iorubiynn ssawaln xf tuggut tanttyant n lmrruk acku imzdav imrrukyn, akd tamççla (logique) nsn, digsn inni (willi) illa uçwar nsn d amaziv, d aorab, d uday, d andalusi, d afriqi... tamiärant (conception) ad n tuggut n tnttit, tsnkkar (au sens de "soulever") aïïas n imxumbal: -mc (iv, imala) tanttit n lmrruk tuggut s tidtt, iqqn dix ad yili uwank amrruki d amaziv, d aorab, d uday, d andalusi, d afiniqi... mani vad tili tuggut n uwank d tisit n tuggut n tnttit n lmrruk. maca ayad ur izmmar ad yili. -tuggut ad ur tlli, di tidtt, vas d ivvd di tiïïawin afad ad tsul tnttit taorabt dg uvmar (domination) nns di lmrruk. -iswi n tuggut ad ur illin vas d awddar n tngmiyin timazivin jar aïïas n tnttitin. - addud (attitude) ad n tuggut tanttyant yugl (être erroné) acku ismuna jar iri (race, a^çwar) d tnttit mqqar nitnin d sin n isntal msbäan u mraååajn, mamc vad nçar dg uskasi d iddan. ina (wid) issawaln xf tuggut n tnttit tamrrukit ur d anv ucin ursar tabadut (définition) n tnttit puama ad nçar is tuggut ttkcm dg tabadut nns niv uhu. d manayad i vad ngg nkni: ad nsbadu tanttit. matta tanttit? matta tabadut nns? "tanttit" di tutlayt tra ad tini "ntta d ntta s iamant nns". dix, "tanttit" tssummuk amsasa n ca akd ixf nns. maca min itmsasan akd ixf nns, itili imsbäa u inmzrayn (être différent) xf qao tigmas (êtres) yaänin. dix, ifräisn (élements) issuncukn (constituer) tanttit d: -amsasa n mil illan akd ixf nns s wudm i vad yili ntta d ntta s iamnt nns. -tamzarayt nns xf qao min illan nniän s yan n wudm iticc as ca ur itili mvar vurs ntta waha. tanttit ingr tutlayt t tammurt: (amsäfaë dg uïïun d iddan) 2002 Tawiza. . 
