 uïïun 156, kuçyur 2960 (Avril 2010) Tamazight tamssizwarut: asmil n tmazivt itettar aqqas n uwank u maci aqqas n imazivn (La promotion de tamazight requiert la volonté de l'Etat et non la volonté d'imazighen) yura t: mupmmd budhan aïïas n imvnas imazivn tettarn zg imazivn ad sqdcn (employer) tutlayt tamazivt dg umsawaä jar (ingr) asn, ad tarin lbda s tmazivt u ad ssawaln di tdblin (administrations) s tmazivt. ran (xsn) ad tetwacarä (imposer) tmazivt s usqdc nns. acku tudrt nns tbdd xf usqdc nns. di tidtt, addad ad arndad (bnid) i tmazivt ur itili mvar (vas) vur imvnas imdadtn imaglayn (sincères). ayt bab n uddud (attitude) ad ttinin is imasayn n ustmi (marginalisation) n tmazivt d imazivn i ur tt ssqdacn, ur tt tarin, ur qqarn iäëiãn (textes) yuran s tmazivt. manaya (aya d) d tidtt nican. maca amalad (défaut) n ayt addud ad d tiflst (le fait de croire, penser) nsn is ad igza (suffire) ad yili vur imazivn waqqas (volonté) afad ad tnhllan di tmazivt nsn u ad as fkn azal (valeur), puma ad vurs yli wazal s tidtt. min tettun imvnasn ad, is imazivn ur llin d awlawn (seuls) dg umrruk, u tilan (posséder, avoir) tanbaät n tigawt (action) u d tvtast (décision). min tettun is illa uwank (Etat) bu aqqas axatar itilan tanbaät taxatart. aqqas n uwank d aorab ur itxs tmazivt, itxs taorabt waha. s uyad aqqas n imazivn puma ad ssmvarn tmazivt nsn ituman d asmi ur illi arndad n waqqad n uwank aorubi inqqn tmazivt u itarra dg udvar nns taorabt. imazivn, mqqar vur sn aqqas n usqdc n tmazivt nsn, maca ur vursn tavtast tasrtit zi vad snsn (appliquer) aqqas nsn. s unmgal, aqqas n uwank aorubi itila tavtast tasrtit zi issmvara u icarrä taorabt u isstmay tamazivt, acku d ntta d amasay xf uslmd d tussan d tutlayt. dix, iqqn ad ttarn imvnas imazivn, maci ad yili vur imazivn aqqas n tnflit n tmazivt nsn, ad ttarn ad yili waqqas ad vur uwank aorubi igddln (exclure) tamazivt u isttn (défendre) xf taorabt. mamc izmmar ad yili vur uwank amrruki yan n waqqas n tnflit n tmazivt? iqqn ad yavul d awank d amaziv zund tammurt tamazivt n umrruk mani inbbä. s unalkam, yuccl ad ittar umussu amaziv, maci ad yili waqqas vur imazivn puma ad tnhllan di tmazivt nsn, iqqn ad mzvn afad ad yavul waqqas n uwank d yan n waqqas d amaziv. 2002 Tawiza. . 
