 Asgwas amazigh 2957 amaynu, ighudan, izvill, ifulkin, Long comme le temps et court comme la mort Ce chariot de neige qui brille la nuit Ne tardera pas à fondre le soleil venu On ne verra plus ces yeux plein d’amour et de gaieté Ululer à travers les siècles et les méandres sans fin Vains grains de poussière qui retomberont plus tard Ephémère comme ces papillons de quelques heures Léger comme des goûtes de poison Non au meurtre sur la postérité. Kénitra le 12 -01 -2957 (12-01-2006) Ali khadaoui ******** Yaghul d usegwas a imazighen ililliten Yafa x d nsul nguen namum nga tizerâofin Yaghul d usegwas a imazighen amaynu Yawi d i ku yan d ku yat digun anna ran netta d tarwa nns d winna ittiri. ad d yaghul usegwas yafa x d nfafa emun nga yan namzv izerfan nnegh. s tagmat, s tayri (ali khadaoui, g lqnitra, ass n 12-01-2957 (12-01-2007) 
