 uïïun 101, Tzayur 2005 ( 2005) Tamazight Agga iggiren zeg ungal Ugadir Yura t: bucxar hammu Angal n Agadir d issufegh xirddin g taddart n «seuil=tama», aseggûs n 1967.Yuri t s uhradv (rage) is mlalan ca igguten n tmariwin itekken x tmurt. D ad naf ayen isekkinen, waxxa ikku xefsen wapli n ussan.Issaghul iten uxerdv, mi ntini, agadir u, am lgud n lpezz (echo) n idj utviqsv. Zeg inidan n uhradv g ungal illa manig ara teghret tiwinest (phrase) ittvfen afer x uneggaru nns. Xsex izdi. Agga gher mi nedda, g tlaghita nga i tazraya, almi d ad iqqim ighza? aka naf azvilal d tsufeght iy iseqsiya, d ad nberrem, gher usghun izddin talaghit n buwengald uhradv as igin taherradjut. Dat mi ara nekk gher useqsia, iqqnax ad nezrix usekkin n tamaggit, makka it izvir ghers, zeg ubrid n tirra. Matta wmerwas (religion) yaghen tamurt, am umudvi. Matta ntat tanbadvt, illan x iwdan? maggin ameruy d ughmis? Maymest ntat Kahina? d matta uzeptlu illan g wagh n Agadir? AZEHTEL (seisme): azehtel nta d ingigi itcaten acal. milmi ara yekk x midden, illa iteqqen, degs arwa. dw alutv ara iggiren. is nannay afus, d mag uzedv, ak ad iswiz wid llanin g umerret.walayenni taneggarut, ca urt id issili. lulex ffir uzehtel iwtin AGADIR. d ak a tisint, waxxa ur msasan lat zvrvit, wen tessen tmurt g lhusima g 2003. ighrem yaghul d idj usemtvel akeswat.s wawal n xirddin, lan tili zzat ighremagd iteffu d amettin (cadavre) agd tsemtvelt irezvmen. idda ad imgher urs t yezri g watut ktin iwdanda y irset agd agd wen it iktin (14). yxs manig d idda ca uzehtel, yexs iwdan, ur hettvan imtursen. ad htvan, ayt tenbadt, ur teggen iketcawen, ad djawnen x tadawt, n wid iddan berjen, neghd rrzven. yusd g wafer 16: «inna u, lat n ttawi bezzaf g imegrawen n tenbbadt ugar n iwdan ittursen. x usekkin a stit ag nna». TANEBBADVT (l’Etat) wen issemqaddan tireggin w awal g ungal, ak ad ddun. la iggar, mag ttvfen abekkas n tmurt, g lmervt. is it izvrvu la tbedd xas x tmara n ugdud. nta ad iwwet hit rrma, ad ibzeg, ha iqqar s taydi, d tgeldit ntat, la teqqim ttverrveh, d ixf nnes, is as illa mag tcaten hit rrma, ad ijber aghrum n ass s ass (a.60) ssya, la itafa akk axub y aghen afgan g tmurt n imazighen, illa y as g wagh (umizvn ikurdan. d tinitin ugellid (a.68) it ssemraran. D ayen ineqqen, mak ag nna buyizli (tgiti titi ddaw n titi tenghiti) .titi tamezwarut nekk d xfes, wasa d ad n as, gher ten, as d yusin, zeg ayt usun. (zeg tama n waraw nns, ssekren u asen zvdven s lexlasvat issetvsvan) (a.70), d jar udelfiq d wen itnin, xa it afa ugdud ixf nnes, la ghzin as t (trompe). Bu yils - butoawit yucu, awal iku yidj, s twuriyu ighza (juste) is ikm n iwt an sell, i wgellid la itberrah «urt ssinet walu. netcin ag nebdven» (a.85), d ad t afet mara ik yinin «agellid yukr ax. nra taragellit >>(a.79) dayen ara nssendu, zeg iwaliwni, mara yini wen itekkren (l'assistance) >  iqquren x ukccudv uzghan, is ad s tiwi aghanim . d wen i tetvfen ansa, amazvuzv g ungaln xirdin, ur t igi ugerram, walayenniwen ibedden x uzvettva n ayt twuri (syndicaliste) yiwt ad y ini «kem ur illi ugellid ur teddim ay tezzrim». d wini i tettren idj ugellid, rwisen ijvrva, makka g uri la Fantaine g tmacaput nnes*2. AMERWAS (religion): maymi iwpen ad idmu, la ittaghul d buydmmuyen (crédule) itutcen timedjet, i menwala. d ad yili d agdud akk aggin buyidmmuyen. itefsus ad t tebbit d ilan. «agdud inu rzvin t s tdemmuyt». arwas iwwten imazighen, illa manig ara tsellet mara k y inin, s urwasa smi teffghem tizi n toenzvelt (sauvage et barbarie). day tinit cekkin stit. «walayenni matta uzgala! ccen cfen qeh tisunin». illa udem itnin, n umerwas maxemmi urda nek xfes, ur nezri x yils n issenyuddun es (recit). nta igu ayen ur izerrin (impossible). la iggar  ass aneggaru, tudert aggin taneggarut, wen ikerfen, ffghent. «imettinen ur d ad t xemmamen, waxxa ad tahlem mara tinim ur illi mar pn iseqsan, neghd ngigin... agd idj ur d ad iggez zeg nnej akad iseqsa x idmuten zrinin» la t ali tawlaft n ibbas, ad t mqadda d udem n umerwas neghd n wakuc. d ig xa itzvawtv yict, la t medvfaren. day alagha «ixs anessbed tayri n Rebbi, n sslul ahettvay nnex»  qah mag zrin d oenwa (imposture), d wen irezzun ad issili ca, ixs ad yaf ayen i nezzven.d ur illi mag nezzven, ffir n watu. ur t adjat, agd hah, zeg ayen izrin... izrin... ibsel  AMEZRUY: AGHMIS tiwent n umezruy tesdid bezzaf. d ig illa xas uhersvi n tenbadvt ag t berrahen, lat oemmer i midden s ayen i gguten n ihejaf, inin ak pa yamezruy nnun. kenni waluuuuuuuu, zzat usemxazza agha y ikken xfun. tternawit umiy (mythe) n tneslemt, amezruy n ugellid Driss, idrus a midden. d kem yaghul xirdin gher Kahina aka d y ini, is amezruy sselmaden, xas ttihellelwaha .. Imazighen ur ufin ixf nnsen degs is la wwten s izvurvan g umezzruy ihaylen. pa isul idder al assu. Amezruy ur idrus, ixs ad yili digs wansa i Kahina, Masinissa d may gguren s izvughan (sang) gher timmuzgha . G umlala jar netcin d Kahina ur as yuci atig axatar, is ioneq, ifeddva agd tdemmuyt.idjiwen ifeqqusen (mensonges a.58) d ma kka gella g idj inzi amhayel: maxemmi ikku ifigher la itegged iziker. Kahina da twassen am ict ineggwren zeg iregzen, tedda ad teg idj ughmis d yusin ad innal aghmis n tgeldit ²4 BU ES: ifili ititsmunen d kahina, dad ig: tifighra. d tmaggit nns ur tebtvi dayen iggar zzegs.ku idj igu utwizi (communiste) kem ad s tella can tidet, ur diddi ad t irezzu. is ad x issers zik: awaligu tazeqqurt (piege). ils n ungal nta ismarghers lgud n tdemmuyt, makka g zri agid nex gher nej, amdval iy rezzu ad izvber d wen izznuza tiwirja zwanin, y akr asen tin rghanin. wad aggin amdval iggar, urd wen imazighen. d test it yaghen, tusa s d zeg ig isusem, ur as ilagha s mas qqaren.²3 dghi niwedv gher usaghul, ara neg i wseqsi nessers gher dat n uqcuca . ig as ihredv, ha i xemmem ad izvwa, nufi t, ammi isel iwlagha itenhatven «tudert tella g ujemmadvin ssurfat ghers ddri»²5. d iberdan iofes, y awyax degsen, ddan wahli. d kem iteqqnen, tessentbekkast (censure) may tneyyec. uluf igu d may izrin, teqqim txessv as ict n tfust, day yinax , tamaggit s ict n toesrit ighzan, ntat illan g usgudj n tlaghit nns takeswat d tmezzvant, ttughet ad isel degs xirdin  urd wen yufen g umerwas. tamukrist umazigh ur urin xas s ils n win maymi llan ddaw ighil, gin awe'ntmurt  awd s tlaghit ²6: noms. walayenni ag ak at ydj, ha igu utwizi, idda gher ict n tqebbatv, murd ur t itci umezruy. Inyan: 1-m khair-eddin: Agadir, Seuil1967, asers uttvun d ad yili tama w awalnnican. 2j-lpouthier<<loi de dieu loi des hommes <<N.obs.23-12-2003.p.59 3-m-s Zemmuri: presence berbere et nostalgie paienne, tettawin,2000.p.94 et p.84 4-h.Meschonnic: pour la poetique, gimard.1970.p.46. 5-Salman Rushdie: la terre sous ses pieds, tra.d. Marais 10-18.2002.p.205 6-www.amazigh.info-121.htm 2002 Tawiza. . 
