 uïïun 174, mrayur 2961 (Octobre 2011) Tamazight tamssizwarut: asnãb n tmazivt: is d talmmiçt i walay vur zzat niv d asulf n wavul dffir? (tafult 2) (La constitutionnalisation de tamazight: une opportunité pour progresser ou une occasion pour régresser? - 2ème partie) yura t: mupmmd budhan riv ad bddv, dg uskasi (débat, discussion) yad, vur ukabar n "loadala wttnmiya" islamawi, mani axatar nns bnkiran issvway (mener une guerre) amgaru (guerre) mgal i tmazivt d uskkil nns tifinav i itga ad ikks u ad icarä (imposer) tira n tmazivt s uskkil aorab. max abddi yad vur ukabar ad? acku ntta d yan n ukabar d islamawi itmirw (promettre) ad isns (appliquer) isaäufn (lois) d lislam. yiçil (ycna) ad isns "loadala wttnmiya" isuäaf n lislam u ad zzaysn ygg asavul (au sens de "référence" = asadwal) n uwank d tnbbaät. maca ad nssqsa bnkiran, axatar n "loadal wttnmiya": -is zi tifidawin (conditions) n lislam n imrrukiyn ad arin tutlayt nsn tamazivt s uskkil aorab? mani illa wawal n lquroan d wawal n umazan mupmmd i ttinin is akuc ur itddag (accepter) lislam n ufgan al vad yari tutlayt nns s uskkil aorab? -mas bnkiran issn is andunisya nttat d tammurt di yujar uïïun n imslman qao timura n umaäal mani zryn imslmn 200 n imilyunen. maca nitinin tarin tutlayt nsn s uskkil alatini u maci askki aorab. is indunisyn ad ur llin d imslmn? is ssi bnkiran d amslm ujar indunisyn? ad nidar (nbdr) akabar aturki n "loadala wttnmiya". is axatar nns ardugan tuva ittini is asmi vad yawä vur tnbaät ad ikks askkil alatini zi twari tutlayt taturkit u ad t issnfl s uskkil aorab? is dix mas ardugan yudrus di lislam nns xf bnkiran? nvd is bnkiran d amslm ujar mas ardugan? uhu. maca d tidtt yujar it, maci di lislam, yujar it di tuoourba nns tajahilit. isqsan ad skanen is tvawsa n uskkil n tmazivt ur vurs bu wassav akd lislam. iswi n bnkiran ur illi, dix, d lislam, iswi nns d tuoourba tajahilit, mamc yizzar uriv. -ssi bnkiran ursar (ommars) inna ad issnfl isuäaf i ysnns uwank zg isuäaf n lislam, am uvzzl (frapper avec un bâton) n tamãruyt (prostituée) d tubbya n ufus n ucffar. maca itmirw ad ikks askkil n tifinav. addad ad n bnkiran iskan d is amagzar (ennemi) nns maci d tamaddanit (laïcité) d isuäav itnmgaln d lislam, amgzar nns d tmazivt, nttat waha, maci acku bnkiran imzzv xf lislam, acku imzzv xf asavul nns ajahili i ikks lislam u issgdl it. oawd ssi bnkiran ittini lbda is ntta d agldan. maca max itnmgal d ugllid asmi itettr ad issnfl askkil n tifinav i issnãb ugllid s imant nns di 3 sinyur 2003? 2002 Tawiza. . 
