 uïïun 168, kuçyur 2961 (Avril 2011) Tamazight tamssizwarut: tmazivt di tmnäawt d iddan: is d akud n umutty n uwank zi tzrfanit tamzzaçart vur tzrfanit taclyant? (Il est temps pour que l'état passe de la "légalité raciale" à la "légalité territoriale") yura t: mupmmd budhan tmazivt tggur ad tkcm di tmnäawt (constitution) am d yusa dg unaw (discours) agldan n 9 krayur izryn. mca min (ma) itxatrn (êce qui importe) tmazivt maci d abdr (tidart) nns di tmnäawt. itxatr mamc vad tt tbdr tmnäawt ad, man tawila (forme, formule) zi vad tssiwl tmnäawt tamaynut xf tmazivt. ntaf inaw agldan issawal xf "as ivba" (révision profonde) n tmnäawt. tavbayt ad ur ttili asl (war) asnfl n tirsal (piliers) itqnen vur tnttit (idetité) n uwank amrruki. tanttit ad d tamzzaçart (racial) ttqn vur tioourba illan di tmura nniän brra i lmrruk. awank amrruki, asmi itqqn tanttit nns vur waorabn, itili: - d anfur (étranger) xf tmur mani itddar u inbbä, acku ntta d aorab u tmazirt n lmrruk d tamazivt u maci d taorabt. -itaym d tanzrafit (légalité) nns zg açur. ayad itgg zg uwank yan n uwank iååj aïïas xf tzdduyt (modernité). -icarrä (imposer) açur n tdrsi (minorité) taorabt xf qao tammurt d uwank n lmrruk. asnfl n uwank ad itgses dg usmutty nns zi tzrfanit tamzzaçart vur tzrfanit taclyant (territorial) mamc ntaf vur qao iwunak n umaäal mani tanttit n uwank tddaffaë tanttit n tmurt nns. tammurt ad d tamazivt, awank iqqn ad yili, dix, d amaziv. d ta d taknnawt (réforme) n tmn^äawt illan tvba s tidtt mamc d yusa dg unaw agldan. uma imala tamn^äawt tamaynut tssiwl xf tmazivt zund yan n umuvl (affluent) waha, ad nili zzat maci asmnäw (constitutionnalisation) n tmazivt, ad nili zzat usmnäw n "tsrtiti d abarbarit tamaynut" (nouvelle politique berbre) mani tvima tgdlt tastyt n tmazivt d tnni d nttat ur xfs itadf ula d yan n usnfl. mca zi rux nzmmar ad nzzurk (être pessimiste) mani vad nssn is tasqqimt (commission) n usmuttg n tsmnäawt tamaynut digs imazuvufubyn d ixatarn, ur tadgn (accepter) asnfl n tnttit tamzzaçart taorabt n uwank amrruki vur tnttit tamazivt itqnen vur tmazirt n lmrruk. 2002 Tawiza. . 
