 Uttvun 73, Semyûr 2003 (Mai 2003) Tamazight Anazur yettwattun Yaru t: Zapir Benacur d Kada Karima (Bgayt, Dzayer) Tazuri d yidles d udem n tmetti , gar asen yennerna uzetta deg tmetti nnegh tazuri negh idles s umata ur yufa ara irebbi n usekfel d ulethi akken iwata. Tamurt n Dzzayer la dgha tin n leqbayel tezdi attvas n inazuren yellan d isulas n tzuri taqburt. Gar asen yella unazur ameqqran «Sliman Ozem» s ccnawit - is yessuli tamkerdit n tmusni d wawal lqayen, win akken sterdiqen yefsihen n tillay yezrin am Yusef Uqasi deg tfughalt akk Muhend Ulhusin (si MUh Umhend d ccix netta s timmad-is d agherbaz n tudert, d timsirin i tssutwin yezrin d tid id-d iteddun. Ghas akken azal n tzuri yettwarez gher usegmi n tmurt-is maca tin n dda Sliman tegr-ad d accewiq yesduqqusen ulawen, yal tikelt akken yesberber d fellasen wadvu n tatut, win akken iten-yewin d irbiben deg tmura tijentafin, tefra yasen am usaklu war anzvar. S tjewwaqt ssaf-as icebbah yes isefra n si Muhend Umhend sghur wid it yifen s yin akkin yekcem gher ugherbaz n taddart-is anda yeqqim anagar 4 n yiseggasen. Mi yessawwedv 11 n yiseggasen , yeooa taddat-is yunag gher Lzzayer tamanaght anda yexdem deg tbheyar n stawali, syin akkin yunagb gher franca i-wakken ad iyer aghrum -is deg useggas n 40 yerzva gher Baris (Paris) anda ixedem deg yiwen n umitru gar 1942 d 1945 yella deg Lalman ass-mi id yughal anda yessuddus kra n tmeghriwin netta-d yemdukkal is ighriben negh iminigen yettidiren din. Tizlit tamezwarut yecna d tin amuh amuh kker ma ad teddud an-nruh «tizlit d tighri i tughlin gher tmurt, gher wakal n lejdud imi lgherba tejrah acal d tasiwin. Deg ttrad n tegrawla tazzayrit yecna ghef timmunent n tmurt-is dgha dayen id yesken deg tezlitt «fegh ay ajrad tamurt-iw» syin akin taghect «idehred d waggur «ayen yesserwet wzgeer, yeçça-t weghyul. Asmi tewwwi tmurt-nnegh timmunent-is wif ihekmen rrant d amccum d adaw ntmurt , netta tugh yefkan idamen-is diles-is d asfel fellas ul d tizlatin-is ugin asent ad eddint deg umataf n teqbaylit, ladgha ass mi id d yessufegh tizlit «ay ameqerqur n wemdun” «am akken is ugin daghen ad yekcem gher tmurt is ilebda dda sliman yecna ghef tugdut ghef tleli ghef tegmatt d wayen nniden , ulac tamsalt ur yezgil awalen is d nnaqus i wid yeb$an ad lhun gher zdat Yewv d was nni amcum sliman azem yemmut as n 28 yennayer 1983 deg laàmer-is 56 yiseggasen, ghas yemmut d lmenfi deg wagh ad yegri d tagella n tudrt nnegh d tidett ad d Sliman terwi teberwi, yegguma ad yedper yixf-is qim deg talwwit awin ur yettu wakal-is ilebda yegrad yism-is . (S ghur Zapir Benàacur d Kada Karima) 2002 Tawiza. . 
