 Uttvun 73, Semyûr 2003 (Mai 2003) Tamazight Sfeld zari oafak Yaru t: r Idir Zekkouri Mohamed (Meknass) A gma, a yajjar, a yaodaw...! Xtar unna ak iojeben Nec ur i yhemma mayd tgit Ghir kid amezzugh nnek day Tssfelt zari oafak Ad ak inigh yan sin iwaliwn UR nnigh ad ak oawdegh ghifsen ka Mec ur tssinet amezrug? Nghed ur trit ad tit isinet! Negh da tteggat ammi ur t itssinet Aynnagh cghel nnek Ghas righ ad ak inigh Nek pat amazigh ayd gigh Ddregh ilelli D ad qqimegh ilelli D righ tilelli i kullu igduden Nek hllawgh am tamimet Rzigegh am ulili Nek pat imciddegh ayd gigh D righ ad qqimegh imciddegh Tirit nghed ad ur tirit Pan amezrug issen aya D pat ur ak nnigh a tget am nek Acku pat amur nnek A teqqimet imcinnagh tgit Nghed ad tedderet imcinna trit Ghas ad ur ittinit ad gegh am key Ad ur itthhit s uynna ur righ Pat ammi da yithuzet ad xxugh D ixesvsva k ad ttisinet Nek addag ddigh ad xxugh Pat ur da iysbedda ghas lmut. (Ameknas as n 23/10/2952) ********** Écoutez-moi, je vous en prie Frère ,voisin, ennemi…! Choisis celui qui te plait ça ne m'intéresse pas qui tu es Prête-moi seulement tes oreilles Et écoute-moi s'il te plait Je te dirais deux mots Et deux mots seulement. Si tu ignores l'Histoire Si tu refuses de la connaître Ou si tu feins l'ignorer Cela ne concerne que toi Je veux te dire uniquement Que je suis amazigh Libre, j'ai vécu Et libre je resterai Je n'ai pas siropté A tous les peuples la liberté Je suis comme le miel Et aussi comme laurier rose Je suis ainsi Et je veux rester comme je suis Que tu veuilles ou non L'Histoire le reconnaît Jamais tu ne seras comme moi Tant que j'ai une nerre Tu resteras ainsi Ou tu vivras comme tu crois Mais ne me demande surtout pas Que je sois comme toi Ne me pense en aucune cas A ce que je ne désire pas A ce que je devienne un démon Il faut que tu saches Que lorsque je deviens un démon Même la mort ne m'arrête pas (Issaghul t zi tmazight bgher tafransist Lfyou) 2002 Tawiza. . 
