 58, (Février 2002) Tamazight Adavn n tuoerba gi tmura n timuzgha (Le mal de l'arabisme dans les pays amazighs) Yura t’: Bughanem Xalid (Fnideq, Tittvawin) “Deg wsenti ira tella tayri, yella wawal… Awarni leghnuj nnes d tirezzutin (recherches) nnes tikadimiyin (académiques), itghima Jak Bril afaylasuf, ameyyag (acteur), izvuran nnes deg Biljik, axarrves nnes ireqqef atarras (afeggan) mani ma” D wa d awal s minzi g ixes Muhend Bubu (Aghmis n “Ssvabah”, uttvun 495) ad yessenta amegrad nnes x umeghnuj n Biljika axatar Jak Bril. Ameghnuj a amuk (mamec) i d yusa deg ûwal n umesselmad Bubu, itenzegga (mériter) asemghar zzay negh.. Ad nini xas marra mayn ghar negh d awalen ifulkiyen, ighudanen, ibabbahen… D ict n tesmaqqalt (image) tizvil d atamment… Awd yan (aucun) ad yini upu. Awd yan ad yini manaya yugel (erroné), manaya d umgal i wsemdval (mondialisation) n tusna, awarni i cigan n initen (couleurs) n tazumi (solitude) n waydvudven n umadval d wakkadv (animosité) nsen i marra mayen yellan d aberrani, mayen yellan d anfur. Maca ssi Bubi! Nnepra timsizawarin, yemmutti zzat negh deg wmegrad nnes ar ci n yeglan (horizons) uggwjen x Jak Bril anect i yiggêj ujenna x tmurt. Uggwjen x tesmaqqalt i d as yefka deg wmezgaru n wawal nnes, mi d yenna belli Bril d ijj n unaruz n marra umadval. Dix (donc), amuk i d yusa deg ûwal n Bubu, Bril “Deg cway zeg targast n Mruu Lqays ( ), dag s cway zeg izalen (valeurs) n Albuhturi, cway zeg tasvufit () n Lhellaj, cway zi tzedduyt (modernité) n Budlir..”. Dag s marra manaya, u dag s ci nnidven zeg mayn ghar sen inaruzen n umadval marra. Mayn ur dag s ci deg mass Bril ghas mayn yeqqnen ar Tafriqt (Afrique), mayn iteqqnen ar tamezgha, ar tamurt nnegh. Neccin am xemi (am acnaw) war ghar negh awd yan ad zzag s yeksi Bril. Yeksi zeg Lbuhturi, d Mruu Lqays d… ina ujaren Agustin, ujaren waxxa bab n “Usnus n wargh” i g yeggan tagrawla deg igar n tasekla n umadval azayku (aqbur)? Ujaren memmis n Tumert (Ibn Tumert), d memmis Xeldun (Ibn Xaldun), d wattvas n imarayen d inaruzen i g yetwassnen deg wmadval? Nic ggamigh ad gzugh (comprendre) ijjen mara (si) ireqf it' (voir la nouvelle valeur phonétique de «t'”» dans “comment lire Tawiza?” à la page 2) wattvan, war yetxirrvis deg ixf nnes, ad yeddu ad yarzu (ad itcuc) x usafar… Ssi Bubu, ur ssinegh ma ixarrves ci n tikkelt deg wbrid netta d ijj zeg cigan (Attvas) n imudvan ig yerqef attvan yemmi qqaren “attvan n tuoerba gi tmurt n timmuzgha”. U huma war itemsighi wattavn ar ighermanen (citoyens), ar tarwa n tmurt nnegh. Teggegh araghi i yinni ig inejmen zzag s ad qqimen gi taddart (tigemmi) nsen. Aqa attvan itsara u wer mi ked gh ad yemsagar ur ghar s bu tekmamt s minzi gh ad yemzegh (défendre) x ixf nnes, ad dag s yecbedv (yettvef) s sin n ifassen. U mara yumezv dag kum, iqseh wen gh ad t' yessufghen zzay kum. Asafar nnes yella, maca war t' ssinen marra imesgenfan (médecins) n tamurt. Dix yeff i kenniw ur ttefghem, nigh fghet s tcumam n kum. U ghar kum aqa manya itmsagha waxxa zeg wdellisen, waxxa zeg tibratin. Temsar as am wadvan n “tirjit tabarkant” (Anthrax), tzemmar ad terqef atarras mani ma u mans ma! 2002 Tawiza. . 
