 uïïun 123, sayur 2957 (Juillet 2007) Tamazight tamssizwarut isrdasn n "janjawid" di tsdawit n lmuvrib (Des milices "Janjawid" à l'université marocaine) yura t: mupmmd budhan "janjawid" (Janjawid) d ict n tarbiot n isrdasn (soldats) d aorabn u rbibn (armés). iswi (but) nsn d tamnviwt n imzdav ur illin d aorabn di tmna^ät (région) n "darfur" di tmurt n "ssudan". nitni bkkän (commettre un crime) invan (crimes, massacres) ad i tanafut (au profit, pour l'intérêt) n imasayn inbbaän (hommes du pouvoir) n "lxurïum". tvawsa yad n inkbaän (criminels) n "ljanjawid" tiwä var ivlanen imunen (nations unies) yurzzun ad taçn (tssk) isrdasn nns puma ad päan imzdav n "darfur" u ad tssçmç (juger) imasayn xf unva n ayt "darfur". mqqar ur illi, dvi, di lmuvrib, "janjawid" yarzzu ad inv imazivn illan d ayt bab n tmurt, ssntan dg iyurn inggura ad d umanen (apparaitre) di tsdawit (université) mani ntaf inlmadn ibotyyn iorabn txn ad nvn inlmadn imazivn am tggn "janjawid" di "darfur". ina (wid) d yan "janjawid" d amuvrabi d amaynu. maca ur iååij ca aïïas xf "janjawid" n ssudan. am ntta, "janjawid" n tsdawit di lmuvrib ikssi yat n tadiyulujit d tamzzaçart (raciste) ttkkä (haïr) qao ivrfan ur illin d aorabn, zund imazivn. am inni (willi) n ssudan, itqqn "janjawid" amuvrabi var tadiyulujit taorabt n tnbaät. manaya issbvas (encourager) "janjawid" ad bkkän anvayn nsn mgal imazivn. dg ukud (temps) mani tuva iqqn xf tnbaät ad tpäa imazivn di tsdawit s umuttl (agression) n iorubiyn, tqqim txzzar waha ur tggi walu al ami tkkar ad tïïf inlmadn imazvn u ad tn tssidf vat takurmut (prison). wad d awaz u d asbvs n "janjawid" puma ad wtn dg inlmadn imazivn. dg ukud nnit mani "janjawid" imuvrabiyn tuva ccatn dg inlmadn imazivn, tuva agllid itçayat (accueillir chaleureusement) aslmay (président) n ssudan oumar hasn lbacir. is idda d vur lmuvrib afad (puma) ad iskn i aytmas inbbaän iorubiyn mamc vad ggn ad vbban (exterminer) imazivn zund mamc igga ntta i ayt "darfur" umi issk "janjawid"? oawd ntaf, dg ukud ad nnit, tanbaät tsqad d yat n tnfult (convocation au tribunal) i mas obdloaziz lwazzani puma ad itwaçmç acku inna is iqqn ad navul vur tnbaä n tiwsatin (tribus) timazivin. asiçmç ad n mas lwazzani d ict n tmdwld var dffar dg igr n tilelli n wawal d turda (opinion). maca min illan d amayuj (dangereux) d avul vur usååas n 1981 mani itwasçmç oali ãidqi azyku maynzi (acku) inna is aorabn sdurryn (coloniser) lmuvrib. dix, asçmaç n mas lwazzani d tibawt (négation) n ujar n 25 n isggusa mani itwawcn aïïas n izrfan i tmazivt. manaya isskan is qao min ttini tnbaät xf usmvur n tmazivt d asrks waha. ur din bu tidtt qao. iqqn ad kkarn qao imazivn ad bddn akd mas lwazzani u ad as ucn awaz d wsdaw (soutien) nsn. nenna is ivlanen imunen ran ad açnen isardasn nsn var "darfur" puma ad päan imzdav n tmurt nni s imuttln n "janjawid". ula d imazivn di lmuvriv, umi ur tn tpïïi tnbaät taorabt, zmmarn ad ttarn zi ivlanen imunen ad asn d sqadn isrdasn nsn puma ad tn päan zg umuttl d wzäam (injustice) n "janjawid" n lmuvrib 2002 Tawiza. . 
