 uïïun 175, ymrayur 2961 ( 2011) Tamazight Tinfas n imçyanen Yura tnt: Saoid Blvarbi 1) Uccn acffar. 2) Azal n waman. 3) Tasklut n ubrid. 4) Tayarçist iccin xizzu. 5) Tayri i Tamzva. 6) Aslm ikd tjäiät. tanbdat: maymmi tinfasa? Yus d usqsi ya d amnus awarni ijj n uxarrs imvar di tidt i tddar tskla n isgman niv n imçyanen; iyyara iqqim d amssuci, ayt bab nns ttun t; mammc tetwattu tmçi n imçyanen imazivn di arrif. Suya d yusa uxarrs di tira i ymçyanen; tira zi xsv ad iniv ira imar n waydud issnta zg imçyanen nsn, d tina d tibratin inu daysnt abarrp n tasyumi i tmçi d twsar nnv. 1) Uccn acffar Tssdl tmddit xf innarn n dcar, imzdav marra iwyi tn yiäã dg ixxamn nnsn. Yuss d Uccn, iggur itxtuttur jar izvran d ivzëan, mapnd war kids d itkkar yan zg imzdav. Itpëaëa s cway cwayt, var ijj n uynnar, itwala dinni ijj n uyaçiä. Inna Uccn dg ixf nns: -“Ayaçiäa days aksum s waÏÏas, d wa i var acarv, ad t ccv tamdita, mara icÏÏ xafi ca ad t tawyv d amnsi i lwacun inu”. Ntta izri ad yadf var uynnar nni, ad xafs d twäa ict n tãäart n uçru, tsqsp it, tarz it zg uäar nns. Yarwr; iggur itqiäar, ar ami yiwä var ifri mani zdvn tarwa nns. Wami zrin baba tsn Uccn itqiäar; s ijj n uäar, ssqsan t xf min das imsarn, nnan as: -“Wi dac iggin amya i wäar nnc?” Yarra xaf sn, inna sn s tiqqst i zi itaca: -“Marra unni yarzzun ad yacar agra n middn, ad as tmsar ammu; am nnc!” Uca tuvvi t tyarzawt, iqqim itru imÏÏawn. ** ** ** ** ** 2) Azal1 n waman Ikkar d Masin zg iäã, iddu var uqbuc iccurn s waman n tisessi, ikks xafs asafs, igga days ifassn; puma ad yaym aman zi var isizdig avmbub nns zi tartiwin n yiäã. Tzri t id immas, uca tzawar it: -“Uhu!! war illi ca amnni i das tggn a Masin inu! Aym d aman s ca n ubidun, uca tsyarded zzays udm nnc. Rxxu aman n uqbuc nni, jypn war illi wi tn var iswn!!”. ixzaë Masin dg udm n immas, yarra xafs, inna as s tyarzawt: -Wadm ayi a imma inu, akidm tidt, ommars ad t ggv i twarat nniän. Ula d amslmd nnv iqqar anv dg uvrbaz: -Aman d inni d azal n tudart, ixã anv ad asn narr taynit, minzi mani war llin waman war dinni bu tudart. ** ** ** ** ** 3) Tasklut n ubrid Icuqq d Masin di tbridt n dcar, manis d itk axmi iggur ad iddu var tinml; kur tuffut, yiwä d var tsklut2 n tzmmurt d ivmyn xf tama n ubrid. ixzaë ammu d wammu, i tsla ica n imÏÏawn fsusn, yufa d tasklut nni igg itrun, issqsa tt: -Min cm yuvin a tasklut tetrud? Tarr d xaf s, tnna as: -“War twidimv i unni dayi içun da; xf tama n ubrid, mrmi mma kkin d xafi imsbridn a dayi sarwn tifray inu; ipnjarn imçyanen tarzzan ikcwad inu, initcan arkwsn tivaÏin nsn di tfray inu, gådv war xafi d itidf ussåas a dayi yaf issrawv!”. Masin tqqim days tzmmurt nni, inna sn i imdukal nns; akids ilmdn dg uvrbaz: -“Tasklut n ubrid assa tctca vari, ixsa nv ad as nar azal marra, war das n tkks tiffray, war dinni n tjji initcan ad arkwsn ullin nsn, war vars n tgg pnnayrur. Ixsa nv ad nswiza marra idnv; at n tssu; mapnd ad tqqim tddar i marra ussan”. ** ** ** ** ** 4) Tayarçist iccin xizzu Dg ijj n dcar tzdv dinni ijj n tayarçist days tivnnanin s waÏÏas, tubuä xf imawlan3 nns. Ict n twarat tçwa var roraãi; tuffa dinni xizzu4; uca tssnta tvçaç zrudiya amnni s ucar nns; amn war d tsyard dg waman n tara. Wami tiwä var taddart, tuca akd uoddis nns itqqs s waÏÏas. Tarbu tt immas var umsgnfu n dcar; puma ad as igg asafar i lhrac nni days dg uoddis. Issqsa tt uäbib; inna as: -Min teccid assa a tayarçist? Tarra xafs, tnna as: -Cciv aÏÏas n xizzu di tbpart n roraãi nnv. Yarr d xafs uäbib, inna as: -Ma tccit amnni; niv tsyarded t dg waman n tara? Tnna as tayarçist nni: -Uhu! Tuva lluçv, uca vççv t amnni waha, war t syardv ca dg waman. inna as uäbib: -Aqa tiqqst nni daym dg uoddis d xizzu nni i tcid; wami war t tsyarded dg waman, zi ssa d usawn war tett ura d ict n txizzut puma tssfät yif dg waman yizdign, kks as acar nni xafs imunen; uca cci t, puma war d am itqqs uoddis nnm i twarat nniän. ** ** ** ** ** 5) Tayri i Tamzva Masin d mmis n Tamzva5, izdv dg ijj n dcar yus d x tma n ayl agracal6. inna as babas i Masin: -Axmi nni var tmvard a Masin inu; min txsd ad tilid dg imal n tudart nnc? Iswingm Masin akd ixf nns, uca yarra xf babas: -Sittimv ad iriv d amslmd, ad svarv i inlmadn inu mammc var ggn ad txsn Tamzva tamurt nnv. Ispinnb as babas dg uzdjif, uca yarra inna as: -Tanmmirt a Masin inu, tisid ijj n uxarrã icna s waÏÏas. Ipudriyyn n yiäa txarraãn mvar di tvarruba n raxart, d mammc var ggn ibridn jar tisfay n lbpar, puma ad arwrn zi rdcurat nsn; ad ddun var timura n middn. Yif xf marra ipudriyyn n Tamzva ad var sn yili uswingm am ck, a tafd war illi ura d ijj i tnfifir di tmura n middn. Iwa lmd; vaë a memmi mapnd ad ifruri usittm nnc s wazal nns; ad itwala tfuyt. ** ** ** ** ** 6) Aslm d tjäiät Ijj n uslm ifttp dg waman n ijj n tiydurt n zzaj, manis mma yarra s uzllif nns ad t id tlqa taqsupi n zzaj. Avirin nns ict n tjäiät d taqarqact n wudm, tzdv dg ijj n ukntu7, manis mma tarra s uzllif nns atmsagar ikd iskraf8 n ukntu. Imsawaä uslm ikd tjäiät, inna as: -Imri uffiv ili aqqa yi dg ammas n ayl9 am nc am islman marra, ad aciv ikd tirlli inu, ad ilin waman n ayl marra d agra inu, war dayi d irqqi zzaj ura d agdur10. Tarr d xafs tjäiät tnna as s tarçugi n taycint: -Ula d nc dayi mzri am ck, mli uffiv ili aqqa yi tsariv s wafriwn inu dg waäu n ujnna, ad äwv ula d nc am iqubon n umaäal11 marra. Ataff mrmi mma xsv ad äwv, mrmi mma xsv ad arsv, ula d nnc sutarv tudart di war llin iskraf n tkurmutin. D tta umi qqarn tirlli, maca war kids itici mvar unni umi ucarn taãvart nns zi tirlli nni, jyfn t d ancruf am ncin di tkurmut12, jar iymirn n ukntu d icqfan n zzaj. (Saoid BELvARBI, 2005) ***** Amawalm 1-Azal: lqima 2- Tasklut: tisjjart 3- Imawlan: lwalidin 4- Xizzu: zrudiya 5-Tamzgha: tamurt n imazighen 6- ayl agracal: lebher acemlal. 7- Ukntu: leqfz 8- Iskraf: lcddan d lquyud 9- ammas n ayl : lwest n rebhar 10- Agdur: rhid 11- Amadval: loalam 12- tkurmut : lehbes 2002 Tawiza. . 
