 uïïun 102, mrayur 2005 (Octobre 2005) Tamazight tamssizwarut lirkam d tu^äut n tisunawin (l'IRCAM et la chute des masques) yura t: mupmmd budhan ur din turda (sans doute aucun) is imasayn (responsables) n lirkam d tnba^ät ucin (sentir) s yat n tumrt (joie) d taxatart dg unbdu yad iodun (izryn). max? acku smursn (réussir) ad arrn ingmiyn (revendications) imazivn d tifaskiwin (festivals, fêtes) n arddp (danse) d uvnnj. ad tinid imazivn ur tuva tettarn mvar (vas) ard^p d uvnnj. ayad (manaya) tuva tturj at aliä (toujours) tnbaät maca ur tzmmar ad vurs tawä. tuva ur tzmmar ad tsnal (soutenir) timsmuni timazivin s idrimn afad (puma) ad ddsn (organiser) u ad skrn tifskiwin n uvnnj d urddp. taskkirt (opération) ad tili am (zund) tmsivt n tmsumini s yan n udm d uslid (direct). s unalkam (par conséquent) ur vurs itili bu aglla (au sens de 'crédibilité). mca imala (mc) tanbaät tsmaggl (charger d'une mission) lirkam s usmigl (mission) ad, timslayin ad tumanent (paraître) d tigmawiyin (naturels). dix (donc), lirkam issnta isnala s idrimn timsmunin timazivin puma ad vulnt (dwlnt) d timsäfarin nnsu ad tavuln ingmiyn nsnt isrtiyn (politiques) d tinvmiyn n uvnnj d urddp. wa (wad) d asrkm (irkamisation) n tmsmunin illan d yan n udm n asmxzn (makhzénisation) nsnt. maca asrkm ad n tmsmunin issvär (faire tomber) aïïas (cigan) n tisunawin (masques): -ivär tasuna xf tnbaät u issuman (faire paraître) itt id s uvnbub (visage) amdaddt (véritable) i gddln (exclure) tmazivt u ur tt ix. twäa tasuna n tnbaät asmi yavul intm (confirmé) is lmxzn iskr lirkam puma ad yili d yat n tamula (tétine, biberon) i wuäuä (tétée)d wçmmi (succion) s sin n wammakn (sens) nns: açmmi n uvi (avu) d itazzrn s tnvi (mamelle) n lirkam, açmmi n wmussu amaziv d ingmiyn nns. -ivär tasuna xf ca n "imvnas" i issuman itn d s ivmbab nsn imruriyn (opportunistes). "imvnasn" ad nyn xf tadawt n tmazivt puma ad awän vur ismi (but) i ufin di lirkam. -ivär tasuna xf "umskan amaziv" (manifeste amazigh) i tuva d tiknnaä (leurre, tromperie) tixatar i iobarn (tromper, 'iknä' aussi) xf qao imazivn. itwassn dvi (rux) is asuvd (objectif) n "umskan amaziv" d asnti (fait de fonder) n lirkam am yat n takurmut (prison) mani vad twacarf (twakrf) tmazivt. suyad ntaf imarayn (écrivains) d inzmaln (signataires) nns ommars (ursar) ur d sskkarn (soulever) tça (neuf) n ingmiyn i urin dg umskan, mqqar tanbaät ur tsdimmr (satisfaire) ula d yan zg invmiyn nni (nna, lli). -ivär tasuna xf ca n tmsmunin timazivin i izznzn ixf nsnt i lirkam s watig (prix) d abarax (bon marché, moins cher). vulnt d imsäfar n lirkam u ttunt invmiyn min xf tuva svuyynt. twlnt svuyyunt mvar xf idrimn n lirkam d tiwuriwin n urddp d uvnnj di kuy anbdu. ayad i tra tanbaät u tiwä vars s lirkam i trarn tamlilt (rôle) n ubrvaz (courtier) issav iznuza di tmazivt i tanafut (intérêt) n tnbaät. -ivär tasuna xf ca n ivmisn (journaux)imazivn i yavuln d inmmnwaln (ceux qui se réclament de, qui le défendent) n lirkam. wad idds (organiser) i ivmisn ad nns asddunki puma ad tn isv u ad ddwln d ivmisn n lirkam. maca ina (wid) issavn znuzan di tmazivt yuccl (foir) ad ssnen is anct ittili tattayt (le fait de s'élever haut) tmvat ttili tiäut tqsp u tzmmar ad tsmntl (causer) ajvay (difformité) ommars (ursar) ad ijji (iggnfa). 2002 Tawiza. . 
