 uïïun 159, sayur 2960 (Juillet 2010) Tamazight tamssizwarut: xf umsqsi n usqqim amattu n uslmd itqnen vur tussna n tutlayin: is d tazqqurt itwandayn i tmazivt? (A propos du questionnaire du Conseil Supérieur de L'enseignement concernant les compétences linguistiques: Est-ce un piège tendu a tamazight?) yura t: mupmmd budhan yaçn usqqim amattu n uslmd (CSE) i imswaän (inspecteurs) n uslmdyan n umsqsi (questionnaire) xf tivurawin (compétences) n tutlayin itwasqdacn dg tinmal di lmrruk. amsqsi isskcm tmazivt akd taorabt, tafransist, taglanzit d tlimant. ismuqql (considérer) itt zund tutlatin yaänin i lmdn inlmadn dg uvrbaz. tugdut (égalité) ad jar tmazivt d tutlayin nniän iticc atig i tmazivt, acku ixzzar vurs am qao tutlayin zi lmdn inlmadn dg tinml. maca tamukrist taxatart dlla dg tugdut ad s imant nns. max? acku tugdut ttawi vur tanmglit (inégalité) asmi astnen (réponses) xf umsqsi skanen d is tamzivt ur tzmmar ad tili am taorabt nvt tafransist. ad nfk ca n imdyatn zg isqsan n umsqsi n (CSE): asqsi wis kraä ittini: man tafsna (degré) n tussna nnk i tutlayin tlmded. asqsi itettar zg umstan ad issiwl xef wawal d tira zi tutlayt i ilmd. ur din bu turda (sans doute aucun) is qao astanen ad ini is ur ssinen ad arin tmazivt acku ur asn yizzar lmdn tt dg tinml zuind taorabtd tfransist. s unalkam, istanen xf usqsi yad iskan d tamazivt is nttat ur tiwiä aswir n tira. dix, nttat d yat n tutlayt oad ur tzmmar ad tili d tutlayt n tinml mani tira d taäullit (nécessaire). asqsi wis 19 itettar i imstanen ad inin man tutlayt itettr anmuggar (marché) n tawuri. acku tmazivt tddar dg tgdlt (exclusion) d ustmi (marginalisation) u ur tkcim vur tdblt (administration), ur tlli dg umspizwar (concours) n tawuri, dixn qao istanen ad ini is tmazivt ur tnafa (être utile) i tawuri, s unmgal n taorabt d tfransist. (CSE) ismqudda tmazivt akd tutlayin nniän puma ad iskn is nttat ur tzmmar akid snt tmqudda acku nttat ur tiwiä tavara (compétence) nsnt. di tidtt, ur itgzi (suffire) ad din tili tagdut jar tmazivt d tutlayin yaänin dg umsqsi waha. tagdut tamdaddt iqqn ad tssnta s usikz n tmazivt d uslmd nns i qao imuvrabyn ujar 30 n isggusa. rxdnni oad i nzmmar ad nuc yan n umsqsi mani tmazivt ttili akd uvzdis n taorabt d tfransist acku qao itsnt tarznt (bénéficier) s tugdut n isulufn (égalité des chances) d ictn. uma ad nsmqudda tmazivt akd tutlayin yaänin dg ukud mani tmazivt tddar tagdlt, manyad ur itili vas d tazqqurt (taxcbt) tetwndy i tmazivt afd ad tili tagdln nns tazrfant (légale). 2002 Tawiza. . 
